welcome to category five technology TV
nabatara na teknụzụ nkà na ụzụ ise
it's episode number 568 and this week my
ọ bụ merenụ nọmba 568 na nke a izu m
wife Becca is here hello we're gonna be
nwunye Becca bụ ebe a na-enye aka na anyị ga-agbanye
checking out NEMS Nagios enterprise
apụ NEMS Nagios enterprise
monitoring server we've been developing
nlekota oru nlekota oru anyi na emepe
it for the past couple of years and it
ya maka afọ ole na ole gara aga na ya
is awesome
dị egwu
completely biased however I think you're
kpam kpam na-enweghị isi ma ọ bụrụ na echere m na ị
gonna agree with me by the end of
etinyecha-ekweta na m site na njedebe nke
tonight's show
ngosi nke abalị a
stick around lots of great stuff coming
arapara na otutu ihe dị egwu na- abịa
up for you this is category five
maka gị nke a bụ ụdị ise
technology TV
teknụzụ TV
[Music]
[Music]
our live recordings are trusted only to
anyị ndụ E na-tụkwasịrị obi naanị
solid-state drives by Kingston
ihe siri ike site na Kingston
technology revive your computer with
teknụzụ megharia kọmputa gị
improved performance and reliability
arụ ọrụ dị mma na ntụkwasị obi
over traditional hard drives with
na agbanyeghị omenala
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs ụdị 5 TV iyi na-ebi ndụ
with Telestream Wirecast and nimble
na Telestream Wirecast na nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
na- ege ntị na izu ọ bụla na roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex na ụdị HLS ndị ọzọ maka
local show times visit category 5 TV
oge ngosi mpaghara na-eleta 5 TV
category 5 TV is a member of the tech
Egwuregwu 5 TV bụ otu n'ime teknụzụ
podcast network if it's tech it's here
netwọk podcast ma ọ bụrụ na ọ bụ teknụzụ ọ bụ ebe a
cat 5 TV slash TPN and the international
pusi 5 TV slash TPN na mba
association of internet broadcasters cat
òtù internet mgbasaozi n'ikuku cat
5 TV slash iai be welcome to this our
5 TV slash ia na-anabata gị nke a
annual kind of cottage special if you
ụdị ụdị ụlọ ọ bụla kwa afọ ma ọ bụrụ na ị
will it's our vacation week so we've
ọ ga-abụ izu ezumike anyị ka anyị nwere
given everyone else the week off and
nyere onye ọ bụla n'izu ahụ
pre-recorded this week's show so I have
tupu e dere ihe ngosi nke izu a ka m nwere
the opportunity of welcoming my wife
ohere nke ịnabata nwunye m
Becca here to the studio with me once
Becca ebe a n'ebe m na-eme studio otu ugboro
again nice to see ya nice to see you
ọ dị mma ịhụ na ọ dị mma ịhụ gị
nice to see you again but tonight we're
mma ịhụ gị ọzọ ma n'abalị anyị na-na
just kind of going to go over a couple
naanị ụdị nke ị ga-aga na di na nwunye
of things with NEMS Nagios enterprise
nke ihe na NMS Nagios Enterprise
monitoring server I think I'm going to
nlekota oru nlekota oru echere m na agam
actually do a few demonstrations over at
n'ezie na-eme ole na ole demonstrations karịrị na
the at the desk but giving Jeff and
na na oche ma na-enye Jeff na
Sasha the week off means Becca and I get
Sasha n'izu ahụ pụtara Becca ma ana m enweta
to do the show with you this week so I
iji mee ihe ngosi ahụ n'izu a ka m
hope you enjoy first of all looking at
na-atụ gị na-enwe na mbụ na-achọ na
the news this week we're hearing about
akụkọ a n'izu a anyi nuru
how linux is being pulled from a lot of
otú e si enweta ọtụtụ ndị na- esi na Linux
government computers and and being
kọmputa na na
replaced with microsoft windows and it
dochie anya windo Microsoft na ya
made me think about you're getting into
mere ka m chee na ị na-abanye
your college courses and everything else
klas gị na ihe ọ bụla ọzọ
and and what is it like for an end-user
na ihe dị ya maka onye ọrụ njedebe
who's not like a linux guru to to use
onye na-adịghị amasị guru Linux iji mee ihe
linux because i think that's really
Linux n'ihi na echere m na nke ahụ bụ eziokwu
what's happening is that a lot of the
ihe na-eme bụ na ọtụtụ n'ime
users who have windows machines at home
ndị ọrụ nwere igwe windo n'ụlọ
they go to work and it's a linux machine
ha na-aga ọrụ ma ọ bụ igwe igwe
and they don't quite know how to use it
ha amaghịkwa otú e si eji ya eme ihe
and so they've been complaining for 15
n'ihi ya, ha na-eme mkpesa maka afọ 15
years kind of thing and so they're
afọ ụdị ihe na otú ha
switching them back to Windows just to
na-agbanye ha azụ na Windows naanị
appease the masses but what's it like
mee ka mmadu nwee obi iru ala kama gini ka o di
for someone like yourself you know
n'ihi na onye dị ka gị onwe gị maara
you're starting a college course and
ị na- amalite na mahadum na
they present you with all the course
ha na-ewetara gị ihe niile
curriculum and it's all windows-based
usoro ọmụmụ na ọ bụ windo niile
well it hasn't been an issue so far
ọ bughi ihe esemokwu di ugbua
because I've been using LibreOffice for
n'ihi na m na-eji LibreOffice maka
a decade right so I already know that I
Afọ iri gara aga ka m wee mara na m
have to be sure to save it as a doc X
ghaghị ijide n'aka ịchekwa ya dị ka doc X
file rather than dot ODT otherwise other
faịlụ kama inwe ntụpọ ODT ma ọ bụghị ndị ọzọ
people can't open it if they're using
ndị mmadụ enweghị ike imeghe ya ma ọ bụrụ na ha na-eji ya eme ihe
Windows so I already know to do that I'm
Windows otú ahụ ka m maralarị ime nke ahụ
already familiar with it I think for me
Amara m ya na echere m maka m
it would be the opposite if I had to
ọ ga - abụ ihe ọzọ ma ọ bụrụ na m ga - eme ya
suddenly use a Windows computer I
na mberede jiri Windows Windows m
wouldn't be familiar with Microsoft Word
agaghị ama Microsoft Word
or Excel because I haven't used those in
ma ọ bụ Excel n'ihi na anaghị m eji ndị nọ na ya
so many years so it would be the
ruo ọtụtụ afọ ka ọ bụrụ
opposite for me so the cost and the
na-emegide m otú ahụ na-efu na
expense of them switching government
akwụ ụgwọ ha na-agbanwe ọchịchị
computers from Linux to Windows simply
kọmputa site na Linux na Windows naanị
on account of people don't know that hey
n'ihi ndị mmadụ amaghị na hey
you can just save it as a docx mm-hmm in
ị nwere ike dị zọpụta ya dị ka a docx mm-Hmm na
order to make it compatible with
iji mee ka ọ dakọtara na
Microsoft Office this yeah if you didn't
Office Microsoft a ma ọ bụrụ na i meghị ya
know that then you'd always be dealing
mara na mgbe ahụ, ị ​​ga-emeso gị mgbe niile
with well I can't open that phone yeah I
nke ọma enweghi m ike imeghe ekwentị a
don't have word well does it really
ekwughị okwu nke ọma
matter like do you find that it's a
okwu dị ka ịchọta na ọ bụ
hindrance when your professor sends you
mgbochi mgbe prọfesọ gị zitere gị
a task and says hey do this PowerPoint
ọrụ ma kwuo na ị na-eme IkePoint a
presentation well I don't have
egosiputa nke ọma enweghi m
PowerPoint right it hasn't been an issue
PowerPoint nri ọ bụghị ihe nke
so far but I do have one course coming
ruo ugbu a mana enwere m otu usoro na-abịa
up that's going to be learning Excel
elu na-aga na-amụ Excel
okay so it's gonna be all assignments
Ọ dị mma ka ọ bụrụ ọrụ niile
done on Excel which means I'll be using
eme na Excel nke pụtara na m ga-eji
the Linux version I forget what it's
ụdị Linux ahụ echefuru m ihe ọ bụ
called a LibreOffice calc calc that's
akpọ LibreOffice kọwaa nke ahụ
right so I don't know I don't yet know
nri otú ahụ ka m na-amaghị na m na-amabeghị
if that's gonna be an issue because I
ọ bụrụ na nke ahụ ga - abụ nsogbu n'ihi na m
don't know how similar the interfaces
Amaghi otu uzo ozo
are so it might be easy for me to figure
ya mere o nwere ike isiri m ike ichota
it out on Linux versus what's being
ya na Linux maka ihe ọ bụ
demonstrated in class but because I
gosipụtara na klas ma n'ihi na m
haven't taken that class yet I don't yet
ewereghị klas ahụ ma m kabeghị
know I think I think it might be a bit
mara m eche m chere na ọ ga-abụ ntakịrị
of an issue as I'm first learning it
nke ihe iseokwu ka m na-ebu ụzọ mụọ ya
yeah once I get the hang of how to use
Ee mgbe m ga-esi na ntanye nke esi eji
the Libre calc it probably won't be a
na Free gbakọọ ya eleghị anya ga-abụ a
problem after that yeah I think the the
Nsogbu mgbe nke a gasịrị m chere na
Excel clone if you will is is very very
Nnekere Excel ma ọ bụrụ na ịchọrọ dị nnọọ mma
good like I'm I'm always impressed with
mma dị ka m na m na mgbe niile masịrị
it I think they've done a great job
echere m na ha emeela nnukwu ọrụ
Libre Office of making a Microsoft
Tinye Office nke ime Microsoft
Office alternative oh yeah it looks the
Ọfịs Office oh oh ọ na-ele anya
same certainly looks pretty similar you
otu na -ese mara mma yiri gị
know you're used to you use a
mara na ị na-eji gị eme ihe
LibreOffice writer for writing and you
Onye na-edepụta FreeOffice maka ederede na gị
collaborate with people who use
mekọrịta ya na ndị na-eji
Microsoft Office on Windows and how
Microsoft Office na Windows na otu
that been as far as transferring files
nke ahụ dị ka ị na-ebufe faịlụ
back and forth and you editing a word
azụ ma pụta ma na ị dezie okwu
document on LibreOffice for example well
ederede na LibreOffice ka ihe atụ
when they send me a Microsoft Word file
mgbe ha zipụrụ m faịlụ Microsoft Word
it just opens no problem but when I send
ọ na- emeghe ọ bụla nsogbu mana mgbe m zipụrụ
them a file I make like I said I make
ha faịlụ m na- eme ka m kwuru na m na-eme
sure it's the doc X file rather than oh
jide n'aka na ọ bụ faịlụ doc X kama oh
D to it that's too easy yeah that really
D na nke a dị mfe nke ahụ n'ezie
is too easy any any issues that you've
dị mfe ọ bụla nsogbu ọ bụla ị nwere
encountered as far as compatibility
okosobode dị ka ndakọrịta
between the Windows and Linux
n'etiti Windows na Linux
counterparts I haven't well like I said
ndi ozo m adighi nma ka m siri
I haven't really encountered issues yet
Enwebeghị m nsogbu ugbu a
I I think there might be some issues
Echere m na enwere ike inwe nsogbu ụfọdụ
with Excel but I don't yet know what
na Excel ma amatabeghị m ihe
surprise will circle back to this
ihe ijuanya ga-agbanyeghachi na nke a
because I think because it's a course
n'ihi na m na- eche n'ihi na ọ bụ ụzọ
it's an Excel course that's I can
ọ bụ ihe Excel nke m nwere ike
understand the hesitation the fear of
ghọta oge iwe egwu
getting into an Excel course without
ịbanye na Excel usoro na-enweghị
Excel yeah wouldn't it blow people's
Excel na-eme ka ọ ghara ịfụ mmadụ
minds if it's like oh well I can do
uche ma ọ bụrụ na ọ dị ka oh mma m nwere ike ime
everything the same yes I do I do
ihe niile otu ee m na-eme m na-eme
equations you've seen my like
Ụdị ị hụla ka m
cryptocurrency portfolio and everything
pọtụfoliyo cryptocurrency na ihe niile
on Excel yeah it looks the same so as
na Excel ọhụụ ọ na-ele otu anya
long as the navigation is pretty similar
ogologo dị ka igodo bụ mara mma yiri
so that it's not hard for me to figure
nke mere na ọ bụghị ike m na ọnụ ọgụgụ
out where it is in Libra versus my cells
ebe ọ dị na Libra na mkpụrụ ndụ m
Davis yeah we did encounter one issue
Davis ọhụụ anyị zutere otu nsogbu
which was was it was it in it was in
nke bụ na ọ bụ na ọ bụ na
calc wasn't it no it was where where
Ọ bụghị na ọ bụ ebe ebe
were we having trouble with fonts only
ọ bụrụ na anyị nwere nsogbu na fon naanị
in that you you end of the course that
na na ị na- agwụsị usoro ahụ
you had to have Times New Roman
ị ga-enwe Times New Roman
yeah just essays and things are supposed
Naanị edemede na ihe dị iche iche
to be in Times Roman writer didn't have
ka ọ bụrụ onye dere akwụkwọ n'oge Roman
Times your word right right you didn't
Detuo okwu gi nri ziri ezi i ghaghi
have the required font so we had to
nwere ihe edere achọrọ ka anyị nwee
download the font so on Linux you simply
budata ụdị ahụ na Linux naanị gị
download them the now it's the MS core
budata ha ugbu a ọ bụ MS isi
fonts I think there's a package anyways
Echere m na e nwere ngwugwu ọ bụla
that gives you the microsoft fonts and
nke na-enye gị fon nke Microsoft na
installs it but the the reason for that
installs ya ma ihe mere na
is that Microsoft created fonts and
bụ Microsoft kere fonti na
included them with the Windows operating
gụnyere ha na Windows ọrụ
system and so a Windows course is going
usoro na usoro Windows na- aga
to say use these fonts because on their
ịsị iji fon ndị a n'ihi na ha
Windows machine they have all these
Windows igwe ha niile
fonts like Arial and Times New Roman
ederede Arial na Times New Roman
comics and a mess
ihe egwuregwu na ọgba aghara
and if they ever tell you to use that
ma ọ bụrụ na ha agwa gị ka ị jiri ya
laughs in their faces but sew it on
na-achị ọchị n'ihu ha ma na-akwa ya
Linux it doesn't come with that because
Linux anaghị abịa na nke ahụ n'ihi
it's a Microsoft product but you can
ọ bụ ngwaahịa Microsoft ma ị nwere ike
install it easily and - it wasn't hard
tinye ya ngwa ngwa na - ọ bụghị ihe siri ike
for us to do that so I'm gonna made it
ka anyị mee nke ahụ ka m wee kwụsị ya
compatible for you so that's cool well
kwadoro gị ka nke ahụ dị mma
circle back I'd love to circle back and
gburugburu azụ Achọrọ m ịlaghachi na
find out how things turned out on oh
chọpụta otú ihe gbanwere na oh
there was the similar issue with the
E nwere okwu yiri nke a
PowerPoint the font I used when you
PowerPoint na font m jiri mgbe ị
opened it right thought was messed up so
meghere ya echiche ziri ezi na emetụ ya
yeah it wasn't messed up per se it was
Ee ọ na-adịghị messed elu ọ bụla ọ bụ
it was kind of like some of the bullet
ọ bụ ụdị dị ka ụfọdụ nke bọl
points were overlapping some of the
ihe na-ekpuchi ụfọdụ n'ime
paragraphs and things like that but it
paragraf na ihe ndị dị ka nke ahụ kama ọ
was really really easy to resolve so I
ọ dị nnọọ mfe idozi otú m
guess moving a file it'd be interesting
buru n'uche ịmegharị faịlụ ọ ga-adọrọ mmasị
to see you know if you open that file on
ịhụ ka ị mara ma ọ bụrụ na ị na-emeghe na faịlụ na
we're a Windows machine in PowerPoint
anyị bụ igwe Windows na PowerPoint
would it open differently I guess the
ọ ga- emeghe dị iche iche echere m
issue would be if you sent in the file
ihe ga - abụ ma ọ bụrụ na ị zigara faịlụ ahụ
not knowing it would not show up
amaghị na ọ gaghị egosi
properly for the other person you'd want
nke ọma maka onye ọzọ ịchọrọ
to be sure before he send it in and that
iji jide n'aka tupu o zipụ ya na nke ahụ
can happen that's probably why the
nwere ike ime nke ahụ bụ ma eleghị anya
course directors say use Times New Roman
nduzi nduzi na-eji Times New Roman mee ihe
because they make the assumption that
n'ihi na ha na-eche na
everyone's on Windows and so with that
onye ọ bụla nọ na Windows na nke ahụ
assumption it's safe to say that
ekwenye na ọ dị mma ikwu ya
everyone has times new roman' so by
onye ọ bụla nwere oge ọhụụ ọhụrụ 'ya mere
saying that they're not saying Times New
ekwu na ha anaghị ekwu Times New
Roman is a great font because it doesn't
Roman bụ akwa font n'ihi na ọ bụghị
really seem appropriate for screen
yiri ka ọ dị mma maka ihuenyo
display it's more for like newspapers
gosipụta ya karịa maka akwụkwọ akụkọ
but by saying it they know that
ma site n'ikwu ya ha maara nke ahụ
everyone's document is going to come in
akwụkwọ onye ọ bụla ga-abata
and it's going to display the way it
ma ọ ga-egosipụta ụzọ ya
displayed on their computer hmm because
gosipụtara na kọmputa ha hmm n'ihi na
this is the same font but but that's
nke a bụ otu ụdị ahụ mana mana nke ahụ bụ
really just buy it by default but so
n'ezie dị nnọọ ịzụta ya ndabara ma otú
that could be part of it anyways but
nke a nwere ike ịbụ akụkụ nke ya ma ọ bụ
let's circle back in in a couple months
ka anyi chigharia n'ime ọnwa ole na ole
and see how that how that shaped up for
ma lee ot 'u ah u si eme nke a
you we'd love to hear from you as to
ị anyị ga-amasị anụ gị ka
your compatibility experiences as well
ahụmahụ gị na- ejikọta
we're very Len linux centric here at the
anyị bụ Len Linux Linux centric ebe a
show and our household is a very very
egosi na ezinụlọ anyị dị nnọọ mma
linux centric I think we've got one
Linux centric Echere m na anyị nwere otu
Windows machine just and that's only as
Ngwa igwe Windows na ọ bụ naanị
of late and it's probably been the most
nke oge na ọ ga- abụ na ọ kachasị
trouble of all the computers on the
nsogbu niile kọmputa na
network yeah we're dealing with
netwọk ugbua anyi na eme
idiosyncrasies of Microsoft Windows how
idiosyncrasies nke Microsoft Windows
they figure it out yeah like do you want
ha achọpụtali ya yeah ka ị chọrọ
to tell her like you have to in order to
ịgwa ya dị ka ị nwere iji
get Netflix to work you have to click on
nweta Netflix ka ị rụọ ọrụ ị ga-etinye
the start button first uh-huh
mmalite bọtịnụ mbụ uh-huh
welcome to Windows 10 it makes no we he
nabatara Windows 10 ọ na - eme ka anyị ghara
didn't figure that out our 13 year old
ekwughị na nke ahụ bụ afọ 13 anyị
daughter figured that out Zack
ada ada na Zack
like your dad yeah we've got to take a
dị ka papa gi yeah anyị nwere na-a
really quick break when we come back I'm
agba ọsọ ọsọ ọsọ mgbe anyị laghachiri m
gonna be sitting down over there back is
ị ga- anọdụ ala n'ebe ahụ
gonna take a break through this we're
etinyecha na-ezumike site na nke a anyị na-na
gonna be looking at an enterprise
ga na-ele ụlọ ọrụ
monitoring server that is available for
nlekota nlekota oru nke di maka
you absolutely free and I've developed
ị nweere onwe gị kpamkpam ma amalitela m
it to make it absolutely dead simple to
ọ na-eme ka ọ dị nnọọ mfe ịnwụ
deploy dead simple to use and really it
deploy ndị nwụrụ anwụ dị mfe iji na n'ezie ya
is I know there's a bit of a bias here
bụ na m maara na e nwere ihe a bit nke a echiche ọjọọ ebe a
but it is probably one of the best
ma ọ bụ ma eleghị anya otu n'ime ihe kacha mma
Nagios deployments that I've ever seen
Nagios deployments nke m hụtụrụla
so stick around for a limited time get
otú arapara gburugburu n'ihi na a obere oge na-
your hands on limited edition shirts
aka gị na uwe elu
from the category 5 TV network these
site na ụdị 5 TV netwọk ndị a
high-quality shirts are manufactured by
akwa uwe elu na-arụpụta
teespring a fundraising website and your
ị na- emepụta weebụsaịtị na ego gị
purchase will help support the shows we
ịzụta ga-enyere aka kwadoro anyị
produce get yours today and send us your
mepụta ya taa ma zipụ anyị
pictures to be featured on the
foto a na-apụta na
corresponding show visit cap 5 dot TV
ozi nleta kwekọrọ na nleta 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
slash shirts na-akwado anyị na-enweta gị
official network shirt today cap five
ukara network uwe elu taa okpu ise
dot TV slash shirts
Igwe ụda TV na-egbuke egbuke
welcome back this is category five
Nabatara nke a bụ ụdị ise
technology TV back in 2016 we looked at
Teknụzụ TV azụ na 2016 anyị lere anya
nims 1.1 and now two years later and
nims 1.1 na ugbu a afọ abụọ mgbe e mesịrị na
several thousand downloads later it's
ọtụtụ puku downloads mgbe e mesịrị
time to look at nems one point for point
oge anya na nems otu mgbe n'ihi na mgbe
one what the heck is names Linux
otu ihe Heck bụ aha Linux
that's the question running through your
nke ahụ bụ ajụjụ na-agafe na gị
mind if you've never heard of it before
n'uche ma ọ bụrụ na ị nụtụbeghị ya
well NIMS stands for nagios enterprise
NIMS na- anọchite anya ụlọ ọrụ nagios
monitoring server so if you've heard of
nlekota oru nlekota oru ma oburu na i nuru
Nagios that's fantastic now you're onto
Nagios nke dị egwu ugbu a ị na- agbanye
it if you haven't heard of Nagios let me
ọ bụrụ na ị nụbeghị banyere Nagios hapụ m
give you a really quick rundown it's a
enye gị ezigbo ngwa ngwa ọ bụ a
tool used by IT administrators of any
ngwá ọrụ nke ndị nchịkwa IT nụ nke ọ bụla
size Network in order to monitor network
Ogologo Network iji nyochaa netwọk
assets what does that mean well to
akụ ihe nke ahụ pụtara nke ọma
simplify it let's imagine your hard
mee ka o di mfe ka anyi were ya na o siri ike
drive in your server is running low on
mbanye na nkesa gị na- agba ọsọ
disk space how would you know that
ohere disk ka ị ga-esi mara ya
unless you were standing in front of the
ma ọ bụrụ na ị na-eguzo n'ihu nke
server or actually actively monitoring
nkesa ma obu n'ezie nlekota oru
that may be one of the hard drives in
nke ahụ nwere ike ịbụ otu n'ime nrụgide siri ike na
your raid array has failed and you need
agha agha gị adaala na ịchọrọ
to replace it well how would you know
iji dochie anya ya nke ọma ka ị ga-esi mara ya
that unless you look at the server and
na ọ gwụla ma ị na-ele ihe nkesa na
see the amber light there are a variety
lee ìhè amba nwere ọtụtụ
of different ways that Nagios can help
ụzọ dị iche iche nke Nagios pụrụ isi nye aka
enterprise and home users to know if
ụlọ ọrụ na ndị ọrụ ụlọ iji mara ma ọ bụrụ
there is an issue on the network and
enwere okwu na netwọk na
it's very proactive because we can see
ọ na-arụ ọrụ nke ukwuu n'ihi na anyị nwere ike ịhụ
things say if your hard drive hits 80%
ihe-asị ma ọ bụrụ na draịvụ ike gị akụrisị 80%
threshold then we get a notification so
otu ụzọ anyị ga-esi nweta ọkwa
that we know that it's time to look at
na anyị maara na ọ bụ oge anya na
maybe deleting some files or perhaps
ma eleghị anya ihichapụ ụfọdụ faịlụ ma ọ bụ ikekwe
adding more storage to the server and
agbakwunye nchekwa na ihe nkesa na
that's exactly what I set out to use
nke ahụ bụ kpọmkwem ihe m malitere iji
Nagios for here at the studio because
Nagios maka ebe a na studio n'ihi na
we're always throwing HD video at our
anyị na-etinye HD video na anyị
server so if we ever run out of space
nkesa ma ọ bụrụ na mgbe anyị na-agba ọsọ nke ohere
that can be a big problem it really
nke ahụ nwere ike ịbụ nsogbu buru ibu n'ezie
helps me to know that I'm running low on
enyere m aka ịmata na m na-agba ọsọ
space it's almost time to add more
oghere ọ fọrọ nke nta ka oge tinyekwuo ya
storage to the server that's very
nchekwa na nkesa nke dị oke
helpful
aka
Nagios is used by big business like say
Nagios jiri nnukwu azụmahịa dị ka ikwu
NASA NASA for example if I couldn't
Dị ka ihe atụ, NASA NASA ma ọ bụrụ na enweghị m ike
pronounce it right NASA is obviously you
kwuo na ọ bụ NASA ziri ezi ka ị bụ
know everything that they do is
mara ihe nile ha na eme bu
mission-critical it's very important for
ozi-nkatọ na ọ dị oké mkpa maka
them to know if a system is failing or
ha mara ma ọ bụrụ na usoro anaghị ada ma ọ bụ
failed or has some problems they need to
okpu ma obu nwere nsogbu ndi ha choro
know about that up
mara banyere nke ahụ
run in advance so that's where Nagios
na- aga n'ihu tupu ebe ahụ bụ Nagios
comes in and Nagios is also in use in
na-abata na Nagios na-ejikwa ya
home networks and you know just users
netwọk ụlọ na ị maara ndị ọrụ
that are power users that want to know
na na ike ọrụ na-achọ ịma
if there is a problem on their home
ma ọ bụrụ na nsogbu dị n'ụlọ ha
network so it doesn't matter it's
netwọk ya mere ọ dịghị mkpa ọ bụ
completely scalable and what is really
kpam kpam zuru ezu na ihe bụ n'ezie
really beautiful about it is it's also
n'ezie mara mma banyere ya ọ bụkwa
absolutely free and it doesn't matter if
nnọọ free na ọ dịghị mkpa ọ bụrụ na
you're dealing with two device network
ị na - arụ ọrụ na netwọk abụọ
or a ten thousand device network it's
ma ọ bụ iri puku netwọk ngwaọrụ
still no cost so now we look at the
ka ọ na-efu ma ugbu a, anyị na- ele anya
hardware that that you're gonna use to
ngwaike na na ị agbarapụ eji
run your Nagios server a lot of us would
na-agba ọsọ sava Nagios ọtụtụ n'ime anyị ga-eme
figure that we need to have a server
nchịkọta nke anyị kwesịrị inwe ihe nkesa
like an actual physical server maybe
dị ka ihe nkesa nkịtị
something in the rack or maybe repurpose
ihe dị na ite ma ọ bụ ma eleghị anya ịghachiteghachi
an old computer but the problem is is
kọmputa ochie ma nsogbu ahụ bụ
that with that you're going to be using
na nke ahụ ị ga -eji
a lot of electricity for that one
ọtụtụ eletrik maka nke ahụ
computer doing that very important
kọmputa na- eme nke ahụ dị ezigbo mkpa
mission critical task of monitoring
ọrụ nlekọta ọrụ nlekota
everything else but why are we using so
ihe ọ bụla ma gịnị mere anyị ji eji ya
much power for something that can be run
ike dị ukwuu maka ihe nwere ike ịgba ọsọ
on lesser equipment because these days
na obere akụrụngwa maka ụbọchị ndị a
we've got things like the Raspberry Pi
anyị nwere ihe ndị dị ka Raspberry Pi
that's really quite powerful the
nke ahụ dị ezigbo ike
Raspberry Pi 3 has a lot of oomph behind
Ntu Pi 3 nwere otutu oomph n'azụ
it but deploying Nagios on something
kama ọ na-atụ egwu Nagios n'ihe
like that can be risky because of things
dị ka nke ahụ nwere ike ịdị ize ndụ n'ihi ihe
like well what if your SD card fails or
dịka nke ọma ma ọ bụrụ na kaadi SD gị dara ma ọ bụ
something like that
ihe dị otú ahụ
so NEMS linux comes in and takes Nagios
ya mere igwe NEMS abata ma wepu Nagios
core at its heart and has created a
bu n'obi ya ma kee a
distribution for your Raspberry Pi and
nkesa maka kporo Pi na
other s pcs that allows you to deploy
ndị ọzọ sc na-enye gị ohere itinye
easily on low cost and not just low cost
dị mfe na ọnụ ala ma ọ bụghị naanị ọnụ ala
up front but low cost ongoing
elu n'ihu ma ọnụ ala na-aga n'ihu
operational cost equipment such as the
akụrụngwa arụ ọrụ dịka
Raspberry Pi 3 full disclosure I am the
Ntuberi Pi 3 zuru nkwupụta na abụ m
developer of NEMS Linux so maybe that
onye mmepe nke NEMS Linux ya mere ma eleghị anya
gives it a little bit of maybe that
enye ya obere nke ma eleghị anya nke ahụ
gives you a little confidence in it if
enye gị obere obi ike na ya ma ọ bụrụ
you've been a longtime viewer of
ị bụ onye na- ele anya ogologo oge
category 5 technology TV but certainly
ụzụ nke ụzụ 5 ma n'ezie
it's important for you to note that you
ọ dị mkpa ka ị mara na ị
know I know a lot about it because I
mara m maara ọtụtụ ihe banyere ya n'ihi na m
built it so that's where I'm at so let's
wuru ya ka nkea bu ebe m no
take a look at how we actually get NEMS
lee anya otu anyi si enweta NEMS
Linux I'm gonna hop on over to our
Linux Ana m agbapu kpochapụ na anyị
website nems linux.com it's as simple as
website nems linux.com ọ bụ dị mfe dị ka
that and you can read all about what now
na na ị nwere ike ịgụ ihe niile gbasara ihe ugbu a
Linux is kind of the the mantra if you
Linux bụ ụdị nke mantra ọ bụrụ na ị
will of what our vision is what my
uche nke ọhụụ anyị bụ ihe m
vision is with NIMS Linux and
ọhụụ dị na NIMS Linux na
essentially it boils down to getting
nnoo ya Juda ala na-echefu
NEMS Linux and hop on over we're gonna
Linux NEMS ma kpochapụ na anyị na-agbanye
deploy this on a Raspberry Pi 3 now I
tinye ya na Raspberry Pi 3 ugbu a
mentioned that hey if I'm gonna put it
kwuru na hey ma ọ bụrụ na anaghị m etinye ya
on a Raspberry Pi 3 I need to know that
na Rasberi Pi 3 Achọrọ m ịma nke ahụ
this is going to be reliable right this
nke a ga- enwe ntụkwasị obi na nke a
is my mission-critical stuff I need to
bụ m ozi na-akatọ stof m mkpa
know that it's monitoring and it's
mara na ọ bụ nlekota na ọ bụ
working and that's where NEMS linux does
na-arụ ọrụ na ebe ahụ ka NEMS Linux dị
things very differently from any other
ihe dị nnọọ iche na nke ọ bụla ọzọ
Nagios deployment in that it has an
Nagios deployment na ọ nwere
automatic backup system and not only
usoro nchekwa ndabere nke oma na obughi nani
that but it has an automatic restore
nke ahụ kama ọ na- eweghachite akpaka
system so if my sd card ever failed I
sistemụ ma ọ bụrụ na sd kaadị akwụ m
can easily and very very quickly recover
nwere ike mfe ma gbakee ngwa ngwa
and I don't lose my configuration or
ma enweghị m nhazi ma ọ bụ
have to go through an onerous deployment
ga-aga site na nkwekọrịta dị egwu
process so that's where this is really
usoro nke ahụ bụ ebe nke a bụ n'ezie
really different so on this page to
dị nnọọ iche na nke a na peeji a
download it I can get the direct
download ya m nwere ike nweta kpọmkwem
download or a BitTorrent now I've taken
download ma ọ bụ BitTorrent ugbu a ka m were
the liberty of pre downloading it just
nnwere onwe nke ibudata na ya
so that we could expedite things for the
ka anyị wee nwee ike ịkwado ihe maka
sake of this demonstration today so I'm
n'ihi ihe ngosi a taa ka m dị
going to bring up a program called echar
na-aga ịmepụta usoro ihe omume a na-akpọ echar
which you can get it at your dot io we
nke ị nwere ike nweta ya na njiri gị na anyị
use that to burn and I say burn it's an
jiri ya na-ere ọkụ ma ana m asị ọkụ ọ bụ
old term that we used when we used to
okwu ochie anyị jiri mee ihe mgbe anyị na- aga
burn CDs right so you take an ISO image
ọkụ CD dị mma ka ị weere ihe oyiyi ISO
and you burn it to a CD well these days
na ị na-ere ya na CD dị mma n'ụbọchị ndị a
we're using a microSD card and etcher is
anyị na-eji kaadi microSD na etcher
the program that we use in in order to
usoro ihe omume na anyị na-eji iji
burn if you will the image that you're
ọkụ ma ọ bụrụ na ị ga-oyiyi na ị
gonna download from Nimes Linux com to
gbanye download si Nimes Linux com ka
your SD card through an SD card reader
kaadị SD gị site na onye na- agụ kaadị SD
so I've got mine here but you notice
n'ihi ya enwere m ebe m ma ị hụrụ
it's not plugged in so what I'm gonna do
ọ naghị etinye aka na ya ma ọ bụ ihe m na-agbanyeghị
is I'm first gonna select that image
ọ bụ m ga-amalite ịhọrọ foto ahụ
that I've already pre downloaded for us
na enweelarị m ibudata anyị
and I've put that in my downloads folder
ma etinyewo m na na nchekwa m downloads
as simply as where it's default
dịka ebe ọ bụ na ndabara
downloaded to there it is so I'm using
ebudata ya n'ebe ahụ ọ bụ otú ahụ ka m na-eji
the names Linux for point one point for
aha Linux maka isi ihe
point one for PI now and when you click
gosi otu PI ugbu a na mgbe ị pịrị
select destination select Drive you
họrọ ebe họrọ Dọọ gị
notice that it is empty and that to me
chọpụta na ọ bụ ihe efu na nke ahụ
is very very important I want there to
dị ezigbo mkpa m chọrọ n'ebe ahụ
be no Drive listed in there because when
abughi uzo e deputara na ebe ahu n'ihi na mgbe
I plug in my drive I want it to be the
M nkwụnye na m mbanye m chọrọ ka ọ bụrụ
only external drive the
naanị mpụga drive nke
that I do that this is my own mindset is
na m na-eme nke a bụ uche m
so that I don't accidentally overwrite
nke mere na anaghị m edegharị ya na mberede
the wrong Drive because you could easily
na-ezighị ezi mbanye n'ihi na ị nwere ike mfe
do that using etcher so now I'm gonna
mee nke ahụ site na iji etcher ugbu a, ana m agbanye
plug in my device and you see Windows 10
pọọnye na ngwaọrụ m ma ịhụ Windows 10
pops up with all these dialogs and I
Eji okwu a niile na m
just need to cancel those and now I'll
naanị mkpa ịkagbu ndị na ugbu a, m ga
see my drive in the list and I see it's
lee m mbanye na listi m wee hụ ya
the only one so I can continue and now
naanị otu ka m nwere ike ịga n'ihu ma ugbu a
press flash through the magic of
pịa flash site na anwansi nke
television I am able to do this in fast
telivishọn m nwere ike ime nke a ngwa ngwa
motion so we can be very thankful for
eme ka anyi nwee obi uto
that so it it takes about 13 minutes for
nke mere na ọ na- ewe ihe dị ka nkeji 13
me to burn this on to my own SD card and
ka m gbaa ihe a na kaadị SD m
then it goes through a verification
mgbe ahụ, ọ gafere nkwenye
process which simply checks the checksum
usoro nke na-enyocha ego ahụ
of the burnt image to make sure that it
nke anwụrụ ọkụ iji hụ na ọ
in fact matches the one that I
n'ezie na nke m
downloaded now it's popped up again
Nbudata ugbu a, ọ gbaghachiri ọzọ
because Windows has mounted the drive
n'ihi na Windows etinyewo ụgbọala ahụ
just close these windows and I can see
Naanị windo ndị a ka m ga-ahụ
the flash is complete now if there was
ọkụ zuru ezu ugbu a ma ọ bụrụ na e nwere
any error message there you might want
ozi ọhụụ ọ bụla ị chọrọ
to look at maybe a different card reader
ile anya ma eleghị anya onye na-agụ iheadị dị iche iche
may be a different micro SD card but
nwere ike ịbụ kaadi SIM SD dị iche ma
basically that's telling me that
nke bu nke a na-agwa m na
everything has worked just fine so now
ihe niile arụ ọrụ dị nnọọ mma ugbu a
I'm safe to disconnect this now I've got
Enwere m ike ịkwụsị nke a ugbu am nwetara
my micro SD card which I'm going to
micro SD card m na aga
insert into my Raspberry Pi 3 and this
tinye n'ime mkpụrụ osisi Pi 3 na nke a
is now going to become mine m's linux
ugbu a ga-aghọ m m Linux
server with this raspberry pi 3 you
nchịkọta akụkọ a na teezi ncha 3 gị
notice there are three cables plugged in
Rịba ama na e nwere ihe atọ nwere ntinye
I've got the power cable which obviously
Enwere m ike USB nke doro anya
is essential I've got the ethernet cable
dị mkpa na m nwere eriri ethernet
which is also a requirement of MEMS
nke bụkwa ihe chọrọ MEMS
Linux now consider this as a monitoring
Linux ugbu a weere nke a dị ka nlekota
server and it needs to be able to
nkesa na ọ ga -enwe ike
communicate with network assets so if
na-ekwurịta okwu na netwọk akụ ma ọ bụrụ
you do not have an Ethernet cable
ị nweghị eriri Ethernet
connected you're doing it wrong it's a
ejikọta na ị na-eme ya na-ezighị ezi ọ bụ
necessity you absolutely have to have
mkpa ị ghaghị inwe
that I recommend against using Wi-Fi
na m nwere ike ikwu megide iji Wi-Fi
although NEMS Linux does in fact support
ọ bụ ezie na NEMS Linux na-akwado n'ezie
the Raspberry Pi zero though a lot of
mkpụrụ osisi Raspberry n'agbanyeghị na ọ bụ ọtụtụ
our users are plugging in an external
ndị ọrụ anyị na-agbanye na mpụga
Ethernet USB connector in order to
Njikọ USB Ethernet iji
connect directly to Ethernet but you can
jikọọ na Ethernet ozugbo ma ị nwere ike
use the Wi-Fi on the Raspberry Pi 0
jiri Wi-Fi na Raspi Pi 0
simply hit ctrl alt f2 on first boot
kpatụ ctrl alt f2 na akpa buut
speaking of first boot which I'll show
ekwu banyere akpa akpa nke m ga-egosi
you I have an HDMI cable plugged in that
ị nwere HDMI cable plugged na na
is only for your benefit
bụ maka ọdịmma gị
tonight so that you can see what comes
n'abalị a ka ị wee hụ ihe ga-abịa
up on the Raspberry Pi screen typically
elu na ngepu Raspberry Pi
an M server does not require being
Onye nkesa M anaghị achọ ịbụ
plugged into a screen whatsoever and in
ntinye n'ime ihuenyo ọ bụla ma na
fact it's kind of pointless so I'm just
N'eziokwu na ọ bụ ihe na-abaghị uru otú ahụ ka m dị
gonna switch over to the capture device
etinyecha ịgbanwee n'elu ka kpọọ ngwaọrụ
here and I'm gonna power on my Raspberry
ebe a ma ana m agbanye ike na rasị m
Pi and we should see there we are it's
Pi na anyị kwesịrị ịhụ na e anyị na ọ bụ
gonna come up for us and this is all
na-abịa maka anyị na nke a nile
happening in real time folks everything
na-eme na ozugbo folks ihe niile
is live and so everything that's gonna
dị ndụ ma ya mere ihe niile na- agbanye
happen here is exactly the process that
eme ebe a bụ kpọmkwem usoro na
you're gonna go through in order to make
ị na-etinyecha na-aga site na iji mee ka
this work on your own system so let me
ọrụ a na usoro nke aka gị ka m
zoom out there sorry about that clicked
gbapụ n'ebe ahụ nwute banyere nke ahụ
on the wrong one so it's booting up
na onye na- ezighi ezi ka ọ na-agbapụ elu
NIMS Linux for the very first time and
NIMS Linux n'ihi na oge mbụ na
once it's up we're gonna get this splash
Ozugbo ọ dị elu anyị na-agbanye ikuku a
screen there we are
Enyo anyị
so you see NEMS linux is is up and
n'ihi ya ị na- ahụ NEMS Linux dị na
running on 10.0.0.0 1 it also has a host
na-agba ọsọ na 10.0.0.0 1 ọ nwekwara onye ọbịa
name of NEMS dot local and it's detected
aha NEMS abụrụ mpaghara mpaghara ma chọpụta ya
my device as a raspberry 3 model B and
ngwaọrụ m dị ka nchịkọta 3 nlereanya B na
current CPU usage is rather high and the
Uzo ojiji nke CPU ugbu a di elu na
reason for that is because when it first
ihe kpatara ya bụ n'ihi na mgbe mbụ
boots up NEMS linux is going through a
akpụkpọ ụkwụ n'elu NEMS Linux na-agafe site na
check process it's checking for any
usoro nyocha ọ na-enyocha ihe ọ bụla
updates to the operating system to the
mmelite sistemụ na
actual NEMS linux system itself and it's
n'ezie NEMS Linux usoro onwe ya na ọ bụ
getting updates and things like that so
inweta mmelite na ihe dị otú ahụ
so just kind of hang tight for a couple
otú a ka ọ dị mma ịkọgidere di na nwunye
of moments while things while it does
nke oge mgbe ihe mgbe ọ na-eme
its thing but first boot it's going to
ya ihe ma akpa buut ọ na-aga
use a fair bit of resources and so it's
jiri ezigbo ego ma ọ bụ
important to let that kind of go and
dị mkpa ka ụdị laa na
then you can go back over you'll notice
mgbe ahụ i nwere ike ịlaghachi azụ ị ga-ahụ
also my disk usage is at 81 percent well
enwere m oke ojiji na oke pasent 81
that would be a problem but we're gonna
nke ahụ ga- abụ nsogbu mana anyị agbanyeghị
resolve that once we do what's called a
na-ekpebi na anyị ozugbo anyị na-eme ihe na-akpọ a
nems in it or an initialization process
enwere ya ma ọ bụ usoro nhazi
and we should see that that cpu usage is
na anyị kwesịrị ịhụ na cpu eji bụ
going to start dropping down again you
aga na-amalite na idobe ala ọzọ ị
don't have to wait for that but just
enweghị na-eche maka na ma dị nnọọ
know that it is it's gonna take a few
mara na ọ bụ iwepụ ihe ole na ole
moments before NEMS is ready to go when
oge tupu NEMS dị njikere ịga mgbe
you first boot it up and when you first
ị bu ụzọ buo ya na mgbe mbụ
turn it on when I mentioned about the
gbanwee ya mgbe m kwuru banyere ya
Raspberry Pi 0 you see the instruction
Pi Piberi 0 ị na- ahụ ntụziaka ahụ
there to login use SSH or press ctrl alt
e nbanye eji SSH ma ọ bụ pịa ctrl alt
f2 so on a Raspberry Pi 0 you press ctrl
f2 ya mere n'elu mkpụrụ Pi 0 ị pịa ctrl
alt f2 with a connected USB keyboard and
alt f2 na keyboard USB jikọtara na
then you type RasPi - config and you set
mgbe ahụ, ị ​​pịnye RasPi - config na ị setịpụrụ
up your Wi-Fi then do a reboot and then
tinye Wi-Fi gị ma mezie ya
everything will be up and going
ihe niile ga - aga n'ihu
ready to go so it looks like
dị njikere ịga otú ọ dị ka
everything's ready for us now and I'm
ihe niile dị njikere maka anyị ugbu a na m
gonna bring up my computer screen again
ga-ebubata ihuenyo kọmputa m ọzọ
here we go and we're gonna head on over
ebe a anyị na-aga anyị na-etinyecha isi n'elu
to 10.0.0.0 1 and when I get there it
na 10.0.0.0 1 na mgbe m ga-esi n'ebe ahụ na ọ
says your nem server is not yet
ekwu na ihe nkesa gị adịghị ka
initialized ssh to your em server and
ssh sistem na ihe nkesa gị na
run sudo names in it so let's do it now
run sudo aha n'ime ya ka anyị mee ya ugbu a
I have putty installed on this computer
Enwere m etinyety na kọmputa a
because I am on Windows 10 and I'm gonna
n'ihi na m nọ na Windows 10 ma ana m agbanye
go 10.0.0.0 1 now again remember I
gaa 10.0.0.0 1 ugbu a, cheta m
haven't had to configure anything so I
ekwesighi ịhazi ihe ọ bụla ka m
just burnt this and I've booted and I'm
naanị na- ere ọkụ a na m booted na m
just following the instructions on the
naanị ịgbaso ntuziaka na
screen
ihuenyo
so how nice is that let's I'm just gonna
Ya mere, lee ka o si dị mma nke na ka m na-agbanye
bring just gonna kind of zoom in on that
mee ka ụdị ịbịgharịa na nke ahụ
putty window so that you've got a better
tinyety windo ka i nwekwuo mma
a better view there we go that should do
echiche ka mma n'ebe anyị na-aga nke kwesịrị ime
for us now I'm gonna login with the
n'ihi na anyị ugbu a, ana m etinye aka na ya
username nems admin password is also
aha njirimara nems admin paswọọdụ bụkwa
NEMS
NEMS
admin now that's our default and that is
ha ugbu a bụ ndabara anyị na nke ahụ bụ
only for now it's going to change and
naanị n'ihi na ugbu a ọ na-aga ịgbanwe na
I'm going to be the one to change it so
M na-aga na-ahụ otu ịgbanwe ya
looking at this initial message of the
ilele ozi mbụ a nke
day bootloader screen you can see again
ụbọchị bootloader ihuenyo ị nwere ike ịhụ ọzọ
very similar information to what we saw
ozi yiri nkea na ihe anyi huru
on the splash screen and we can see
na ihuenyo na- ekpo ọkụ ma anyị nwere ike ịhụ
uptime current load is actually going
oge ugbu a na-aga
down and we can again see that we are
ala ma anyi nwere ike ihu na anyi no
using 81 percent of our disk space so
jiri pasent 81 nke ebe nchekwa anyị dị otú ahụ
now I'm gonna follow those directions
Ugbu a, ana m agbanyeghị ntụziaka ndị ahụ
and type sudo NEMS dash in it type in my
ma tinye sudo NEMS na-etinye ya n'ime m
password which again is NEMS admin and
paswọọdụ nke bụ NEMS ọzọ na
it says welcome to NEMS
ọ na-ekwu nzabata na NEMS
initialization script goes through a
nhazi akwukwo ozi na - agafe
little bit of updating just to make sure
ntakịrị ihe na-emelite iji jide n'aka
things are up-to-date before it goes
ihe dị iche iche tupu oge agaa
through and that just makes sure that if
site na nke ahụ na-achọpụta ma ọ bụrụ
there are any patches or updates for
enwere ma ọ bụ mmelite ọ bụla maka
your system before you initialize it
usoro gị tupu ịmalite ya
that those get applied so let's just let
na ndị a na-etinye n'ọrụ ka anyị wee hapụ
that finish takes a moment
nke ahụ ga- ewe oge
generally speaking I'll just say this is
ekwu okwu n'ozuzu m ga-ekwu na nke a bụ
going to be really the only main time
aga na-abụ n'ezie nanị oge kachasị mkpa
that you're going to need to access the
na ị ga -achọ ịnweta ya
terminal in Em's Linux because NamUs
ọnụ na Em si Linux n'ihi NamUs
linux has been designed specifically to
Ejirila Linux rụọ ọrụ kpọmkwem
be very GUI based in your web browser
bụrụ ezigbo GUI dabeere na ihe nchọgharị weebụ gị
and you're gonna see that and it's
ma ị na- agbagha ịhụ na ọ bụ
certainly something that makes names
n'ezie ihe na-eme aha
Stan
Stan
now based you know in comparison to
ugbu a , ị maara ma e jiri ya tụnyere
traditional Nagios deployments for
Nagios omenala maka
example so there we go it looks like
ihe atụ otú ahụ ka anyị na-aga ya dị ka
it's just wrapping up okay there we go
ọ bụ naanị wrapping elu dịkwa mma n'ebe ahụ anyị na-aga
now we are ready to initialize what
ugbu a anyị dị njikere ịmalite ihe
would you like your names username to be
ị ga - achọ ka aha njirimara aha gị bụrụ
I'm gonna use Robbie F all right
Enwere m ike iji Robbie F eme ihe niile
username accepted and now I'm gonna
aha njirimara anabatara ma ugbu a ana m agbanye
enter what I'd like my password to be
tinye ihe m ga-amasị m paswọọdụ na-
it's asking it for it again and that is
ọ na- arịọ ya maka ya ọzọ na nke ahụ bụ
to make sure that I typed it correctly
iji jide n'aka na m debiri ya n'ụzọ ziri ezi
and you'll see now it goes into it's
ma ị ga-ahụ ugbu a ọ na-aga n'ime ya
adding the Linux user its deprecating
agbakwunye onye ọrụ Linux ahụ ọ na-agbada
the old mems admin user migrating data
ndị agadi na nchịkọta nke onye ọrụ ha na-agagharị
initializing a new Nagios user and going
ịmalite iji onye Nagios ọhụrụ na-aga
through the whole process that normally
site dum usoro na-ejikarị
I'd have to do manually it's creating
Achọrọ m iji aka na-eme ya
contacts and contact groups and now it's
kọntaktị na otu kọntaktị na ugbu a ọ bụ
asking me for my timezone make sure you
na-arịọ m maka mbido m ga-ejide n'aka na ị
select yours appropriately you see that
họrọ nke ọma ị ga-ahụ nke ahụ
Nagios failed to initialize that's
Nagios enweghị ike ịmalite nke ahụ
because I have yet to actually configure
n'ihi na m ka ga -ahazi n'ezie
my server so that's not going to
ihe nkesa m na nke a agaghị aga
initialize until I've done that then it
initialize ruo mgbe m na mere na mgbe ahụ, ọ
generates SSL Certificates you see that
site na SSL Asambodo ị na-ahụ nke ahụ
so it's important to note that NEMS uses
ya mere ọ dị mkpa iburu n'uche na NEMS na- eji ya eme ihe
a different SSL certificate for every
ihe dị iche iche SSL maka ọ bụla
NEMS linux server out there so if you're
NEMS Linux server si n'ebe ahụ ma ọ bụrụ na ị
afraid of man-in-the-middle attack don't
egwu nke agha mmadu na-etiti abughi
worry that's all part of the
echegbu onwe ya na akụkụ niile nke
initialization process that every nem
usoro nhazi nke ọ bụla
server gets its own its own an SSL
nkesa na-enweta onwe ya ihe SSL
certificate generated during
akwukwo edere n'oge
initialization then it says now we will
mmalite mgbe ahụ, ọ na-ekwu ugbu a, anyị ga
resize your root partition to give you
gbanwee akụkụ mgbọrọgwụ gị iji nye gị
access to all the space done
ohere niile ohere mere
you must reboot now when you reboot your
ị ga-agbanyeghachi ugbu a mgbe ị degharịrị gị
login you must log in as Robbie F keep
nbanye ị ga-abanye dị ka Robbie F na-edebe
that in mind because now the NEMS admin
nke ahụ n'uche n'ihi na ugbu a NEMS ha
user is gone I'm gonna hit space server
onye ọrụ ejirila na m na-agbagha ihe nkesa
has unexpectedly closed the network
ejiri ihe na-atụghị anya mechie netwọk ahụ
connection well I know it was actually
njikọ nke ọma amaara m na ọ bụ n'ezie
expected so I'm gonna close out of that
atụ anya ya ka m na-emechi ya
zoom out for you and actually let's jump
wepụta ya maka gị ma mee ka anyị daa
back to our raspberry pi because it's
ịlaghachi na nsị ụtụ anyị n'ihi na ọ bụ
rebooting so that's just the screen that
nbighari ya bu nani ihuenyo
you would see over HDMI and once we see
ị ga-ahụ HDMI na ozugbo anyị na-ahụ
that blue screen again and you don't
ihuenyo ahụ na- acha anụnụ anụnụ ọzọ ma ọ bụghị
have to you know again you don't have to
mee ka ị mara ọzọ ịkwesighi
watch this on a TV or anything you just
lelee nke a na TV ma ọ bụ ihe ọ bụla ị dị
know that it takes a couple of moments
mara na ọ na-ewe oge ole na ole
to reboot and all of a sudden you're
iji malitegharịa ma na mberede na ị
gonna get a ping and you're going to get
ị ga - enweta ping ma ị ga - enweta
a response when you try to go to the IP
nzaghachi mgbe ị na-agbalị ịga IP
address in your browser that's when it's
adreesị na ihe nchọgharị gị bụ mgbe ọ dị
up and running so no harm no foul and
elu ma na- agba ọsọ n'ihi ya, ọ dịghị nsogbu ọ bụla na-adịghị njọ
almost there
ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ
so this Raspberry Pi is going to be able
n'ihi ya, Raspberry Pi a ga-enwe ike
to monitor all of our network assets in
iji nyochaa ihe niile nke netwọk anyị
in such a way that we can be notified if
n'ụzọ dị otú a a ga-esi gwa anyị ma ọ bụrụ
there's a problem goes through the
E nwere nsogbu na- agafe na
regular checks and kernel drivers and
nlekota ego na kernel ọkwọ ụgbọala na
everything else that Linux does
ihe ọ bụla Linux mere
I should note too while we're waiting
Ekwesịrị m ịdebanye anya ka anyị na-echere
that that NEMS Linux one point for point
na NEMS Linux otu ihe maka isi
one is based on Debian stretch
otu dabeere na Debian gbatịa
everything is as current as can possibly
ihe niile dị ka ọ dị ugbu a dị ka ọ ga-ekwe omume
be
bụrụ
NIMS one point for point one was
NIMS otu isi maka isi ihe bụ
finalized just a couple of months ago
fọrọ nnọọ a di na nwunye nke ọnwa gara aga
and is looking really really good there
ma na-achọ n'ezie ezigbo ebe ahụ
we go so we are up and running so now I
anyị na-aga ya ka anyị na-agba ma na- agba ọsọ otú ahụ ka m
can jump over back to my computer and
nwere ike ịgbapụta azụ na kọmputa m
let's just refresh the page that was
ka anyi mee ka akwukwo nke di
telling us that we need to initialize
agwa anyị na ọ dị anyị mkpa ịmalite
and I should see something completely
na m ga-ahụ ihe kpamkpam
different because I have initialized my
dị iche iche n'ihi na m ebutewo m
name's Linux server and there we go
aha Linux na aha ya na ebe anyị na-aga
name's Linux version one point four
aha Linux aha otu ihe anọ
point one is up and running so let's do
otu onye na-agbanye ma na- agba ọsọ ka anyị mee
a quick rundown of the menu system
a ngwa ngwa rundown nke menu usoro
configuration we've got the NEMS
nhazi anyị nwere NEMS
SST or system settings tool this is a
SST ma ọ bụ usoro ntọala usoro bụ nke a
great component of nebs because you
nnukwu akụkụ nke nsị n'ihi na ị
remember if you've ever used Nagios
cheta ma ọ bụrụ na ị jirila Nagios mee ihe
before setting up things like the
tupu ịmepụta ihe dika
resource CFG file if you don't set
faịlụ CFG faịlụ ma ọ bụrụ na i dozighi
things up correctly then Nagios won't
ihe elu n'ụzọ ziri ezi Nagios agaghị
start and you have all kinds of trouble
amalite ma nwee nsogbu niile
and it's onerous to work with config
ma ọ bụ ihe na-adighi nma ịrụ ọrụ na njikwa
files in the Linux terminal this gets
faịlụ ndị dị na Linux aha a na-enweta
you out of the Linux terminal and into a
gị nke Linux ọnụ na n'ime a
UI and allows you to set up things like
UI na-enye gị ohere ịmepụta ihe dị ka
your SMTP server settings and a bunch of
ntọala SMTP gị na ụyọkọ
other things we are going to look at
ihe ndị ọzọ anyị ga-ele anya
that today then we've got the NEMS
na taa anyị enweta NEMS
configurator or end conf
njikwa ma ọ bụ njedebe conf
and that one is very important because
na nke ahụ dị ezigbo mkpa n'ihi na
this is how we configure all of our
nke a bụ otú anyị na-hazi niile anyị
Nagios configurations such as hosts
Ntọala Nagios dị ka ụsụụ ndị agha
services check commands all of that
ọrụ nlebanye iwu niile nke ahụ
stuff is done there again through a web
A na-eme ihe dị na weebụ ọzọ
UI then reporting we've got Nagios core
UI na-akọ na anyị nwere Nagios isi
which is they're really just for the
nke ha bụ n'ezie maka
old-school Nagios users because some of
ụlọ akwụkwọ Nagios na-eme agadi n'ihi ụfọdụ n'ime
you may for
ị nwere ike maka
prefer to use the older interface Nagios
ahọrọ ka ị na-eji Nagios okenye interface
core the web interface works really well
isi na interface weebụ na- arụ ọrụ nke ọma
and we've included it for you but I
ma anyị etinye ya maka gị mana m
would suggest that if you are new to
ga-atụ aro na ọ bụrụ na ị bụ onye ọhụrụ
Nagios that you instead look at adagios
Nagios na ị kama ile anya na adagios
and even if you're an old-school Nagios
na ọbụna ma ọ bụrụ na ị bụ akwụkwọ ochie Nagios
user check out a doggie else I think
ọrụ lelee a doggie ọzọ m na-eche
you're gonna be really impressed so a
ị na-eme ka ọ masị gị nke ukwuu
doggie owes being an alternative to
Doggie aghaghị ịbụ onye ọzọ
Nagios core quick rundown from a
Nagios dị ngwa ngwa site na
programmatic standpoint me as a
nyochaa m dịka a
programmer the difference between them
eme ihe dị iche n'etiti ha
Nagios core is an old interface based on
Isi Nagios bụ ihe ochie na-adabere
tables it is not mobile responsive
tebụl anaghị anabata ozi ọma
adagios is a mobile responsive bootstrap
adagios bụ bootstrap na-emegharị ekwentị
theme that is a complete rewrite of the
isiokwu nke bu nkoghari zuru oke nke
interface using live status from check
interface na-eji ọnọdụ ndụ site nlele
MK so if that means nothing to you
MK ma ọ bụrụ na nke ahụ apụtaghị ihe ọ bụla nye gị
basically it is a much more modern
ihu ọma na ọ bụ a ọtụtụ ihe ndị ọzọ oge a
interface to achieve the same thing nag
interface iji nweta otu ihe nag
vis is a visualization platform to allow
vis bụ nyocha ihuenyo iji kwere
you to create visual maps of your Nagios
ị mepụta map ndị anya nke Nagios gị
configuration pretty handy and can be
nhazi mma kemfe na ike
really cool to set that up NEMS mobile
ọ dị mma ịchọta nke ahụ mobile NEMS
UI is something that typically you
UI bụ ihe dịka gị
wouldn't bring up on a computer but you
agaghị ebute na kọmpụta mana gị
would bring up instead on your phone and
ga-ebuli elu na ekwentị gi
tablet and it allows you to use a mobile
mbadamba nkume ma nye gị ohere iji mobile
responsive web interface in order to
anabata web interface iji
access your your status of your Nagios
nweta ọkwa gị na Nagios gị
alerts and things like that see how
nyocha na ihe dị otú ahụ hụ otú
things are going
ihe na- aga
the names TV dashboard I actually have
ederede TV ndị m nwere n'ezie
up and running right here so this is the
elu na-agba ọsọ nri ebe a otú a bụ
nihms TV dashboard it's it's designed
nihms TV Dashboard ọ bụ ya
specifically so that you can have a TV
kpọmkwem ka i wee nwee TV
set somewhere and say like your server
dobe ebe ma kwuo dika ihe nkesa gi
room or something like that that at a
ụlọ ma ọ bụ ihe yiri nke ahụ na a
glance just by looking up at it you can
ile anya naanị site n'ile anya na ị nwere ike
see Oh everything's hunky-dory or whoa
lee Oh ihe niile bụ hunky-dory ma ọ bụ onyea
we've got something going on because
Anyị nwere ihe na- aga n'ihi na
there's some red status indicators on
E nwere ụfọdụ ihe ngosi ọbara na
the NEMS TV dashboard so that's
NEMS TV Dashboard nke ahụ bụ
something that you can actually just you
ihe ị nwere ike n'eziokwu naanị gị
just plug a TV into any computer and
naanị nkwụnye TV n'ime kọmputa ọ bụla
then you access the NEMS linux server
mgbe ahụ ịnweta ntanetị NEMS Linux
through the web browser and then just
site na ihe nchọgharị weebụ na mgbe ahụ
make it fullscreen that's exactly what's
mee ka ọ bụrụ ihe zuru oke nke ahụ bụ kpọmkwem
happening here I've just got Chrome
na-eme ebe a ka m natara Chrome
pointed at NEMS dot local slash TV and
kwuru na NEMS na- agbanye TV na mpaghara
made it full screen with f11 so that's
mere ya ihuenyo zuru oke na f11 ọ bụ
available to you and that does not
dị gị na nke ahụ adịghị
require login although you can set it so
chọrọ nbanye ọ bụ ezie na i nwere ike ịtọ ya
that it does require a login if you want
na ọ chọrọ nbanye ọ bụrụ na ịchọrọ
that extra privacy on your land under
na mmezi nzuzo gị ala n'okpuru
system we've got monitor X which is a
usoro anyị nyochaa X nke bụ
great tool for just simply monitoring
nnukwu ngwá ọrụ maka naanị nlekota
the Raspberry Pi itself I'm using
na utu Pi onwe ya m na-eji
Raspberry Pi is the example whatever
Ntu Pi bụ ihe atụ ọ bụla
your hardware is monitor X will show you
ihe ngwaike gi bu nyochaa X ga egosi gi
things like the CPU load and all that
ihe dị ka CPU ibu, na ihe nile
kind of stuff memory usage and
ụdị ihe eji echekwa ebe nchekwa
utilization swap file usage of the
ejiji swap file ojiji nke
actual server so that is this device has
ezigbo nkesa na ngwaọrụ a nwere
nothing to do with Nagios it has to do
ọ dịghị ihe jikọrọ ya na Nagios ọ ghaghị ime
only with this particular device and
naanị na ngwaọrụ a na
that's pretty handy and it looks great
nke ahụ dị mma ma ọ dị oke mma
cockpit is something that is very handy
ọkpụkpụ ọdụm bụ ihe dị mma
for sis admins but you may or may not
maka ndi admins mana ị nwere ike ma o bughi
need it but it comes pre-installed now
choro ya mana ọ na-abata tupu etinye ya ugbu a
anything in NEMS Linux now I'm going to
ihe ọ bụla dị na NEMS Linux ugbu a, m na-aga
log in using the initialized username
banye na iji njirimara aha mmalite
and password that I used nice thing
na paswọọdụ m jiri ihe dị mma
about cockpit is that I can see
banyere okpo okwu bụ na m nwere ike ịhụ
real-time CPU usage versus monitor X
ezigbo oge CPU ojiji na nyochaa X
which uses like a snapshot on a cron job
nke na-eji dị ka foto na ọrụ cron
it takes a it makes images that are
ọ na-ewe ya ọ na-eme ihe oyiyi ndị dị
based on like a cron this is real-time
dabere na dika cron nke a bụ oge
visualization of resources so now if I
nyochaa ihe onwunwe ugbua ugbu a ma oburu na m
head on over a nice feature of this is
isi n'elu ihe mara mma nke a bụ
clicking on terminal now I can actually
ịpị ọnụ ugbu a ka m nwere ike n'eziokwu
access a terminal session without having
banye na njedebe oge n'enweghị enwe
to use putty or do anything like that
iji putty ma obu mee ihe dika nke a
this is actually connecting me to the
nke a na-ejikọta m na
nihms linux server that's kind of cool
Ngwá ọrụ nhicha dị nhicha bụ ụdị dị jụụ
it also does allow incidentally I should
ọ na-enyekwa ohere na mberede
mention without getting into too much
kwupụta n'ebughị ibu
detail it allows you to administer
nkọwa ya na-enye gị ohere ịhazi
multiple names Linux servers through
otutu aha Linux sava site na
cockpit at least with the features that
igbe ọ dịkarịa ala na atụmatụ ndị ahụ
cockpit offers then we've got our PI
igbe ọkuku na-enye mgbe ahụ anyị enweta PI
monitor is a feature only available on
nyochaa bụ otu atụmatụ dị na
Raspberry Pi based boards when you
Akuku mbadamba osisi Pi dị ka ị
install it it will detect and it will
tinye ya ọ ga-achọpụta na ọ ga-eme ya
install this for you this is this is
tinye nke a maka gị nke a bụ
just a dashboard that shows you some of
naanị otu ihe na- egosi gị ụfọdụ n'ime
the resource usage on your Raspberry Pi
ihe eji eme ihe na ngwa ras
kind of cool web min is a great
ụdị mpempe akwụkwọ dị mma bụ min
interface for system administrators to
interface maka ndị nchịkwa usoro
administer the the system itself again
nyefee usoro ahụ n'onwe ya
this has to do with the Raspberry Pi not
na nke a nwere na-eme na utu Pi bụghị
Nagios so this will allow you to do
Nagios ka nke a ga- ekwe ka ị mee
things like configure your networking or
ihe dị ka ịhazi netwọk gị ma ọ bụ
do disk upgrades and things like that if
mee nkwalite diski na ihe dị otú ahụ ma ọ bụrụ
you want to go there but do keep an M's
ị chọrọ ịga ebe ahụ ma na-M si
backup because what if you break
ndabere n'ihi ihe ma ọ bụrụ na ị na-agbaji
something right but this gives you an
ihe ziri ezi ma nke a na-enye gị ihe
overview and gives you access to various
nyochaa ma nye gị ohere inweta dị iche iche
system things that otherwise would be
usoro ihe nke ọzọ ga - abụ
you know under the hood would be
ị maara n'okpuru mkpuchi ga-abụ
terminal based
ọnụ ọgụgụ dabere
next up and finally in the system menu
na-esote ma n'ikpeazụ n'ime usoro menu
is Monnett this is a fantastic program
Monnett a bụ ihe omume dị egwu
that simply monitors the things that are
na nanị nyochaa ihe ndị dị
running on our NEMS
na-agba ọsọ na NEMS anyị
server so you'll see nemesis is up and
nkesa na ị ga-ahụ nemesis na
running
agba ọsọ
mariya DB is up and running apache 2 is
mariya DB bụ onye na-agba ọsọ apache 2 bụ
up and running
elu ma na-agba ọsọ
Nagios is not execution failed I'll talk
Nagios adịghị egbu egbu m ga-ekwu okwu
about that in a second Sambas running
banyere nke ahụ na nke abụọ Sambas na-agba ọsọ
monitor X is running and 95 90 which is
nyochaa X bụ ọsọ na 95 90 nke bụ
a dummy port listener is up and running
onye na-ege ntị n'ọdụ ụgbọ mmiri na- agba ọsọ ma na- agba ọsọ
and I'll talk to you about that as well
m ga-agwa gị banyere nke ahụ
why is Nagios not running that is
kedu ihe mere na Nagios anaghị agba ọsọ
because we have yet to create our
n'ihi na anyị ka nwere ike ịmepụta anyị
configuration and therefore Nagios is
nhazi na ya bụ Nagios
not ready to be operational just yet
adịghị njikere ịrụ ọrụ ọ bụla
I'll show you how to do that
Aga m egosi gị otu esi eme nke ahụ
what happens if apache 2 crashes if
kedu ihe ga - eme ma ọ bụrụ na apache 2 ọkụkụ ma ọ bụrụ
apache 2 were to crash because it is a
apache 2 ga-akụda n'ihi na ọ bụ
part of our our nems
akụkụ nke anyị anyị nems
monit configuration it will
monit nhazi ọ ga-
automatically restart that's what's so
Malitegharịa ekwentị na nke ahụ bụ ihe dị otú ahụ
beautiful about montt yet it will
mara mma banyere montt ma ọ ga
automatically restart failed services so
weghachite ọrụ ndị na-emezighị emezi ozugbo
in the background it's watching for
na ndabere ọ na-ele anya
running services these are the ones that
ọrụ enyemaka ndị a bụ ndị ahụ
I've sent pre-configured and if they
Enwetarala m tupu hazie ma ọ bụrụ na ha
fail if they go down for any reason like
adaba ma ọ bụrụ na ha agbada maka ihe ọ bụla yiri ya
if you stop the Apache 2 service you'll
ọ bụrụ na ị kwụsị ọrụ Apache 2 ị ga
be like well why did it start again it's
-adị ka nke ọma ihe mere na ọ na-amalite ọzọ na ọ bụ
because Minette is actually monitoring
n'ihi na Minette bụ nlekota n'ezie
and making sure that apache 2 is always
na ijide n'aka na apache 2 bụ mgbe niile
running that's very handy migrator I
na-agba ọsọ nke ahụ bụ onye na- agagharị agagharị m
talked briefly about it but NEMS
ekwu okwu nkenke banyere ya ma NEMS
migrator allows you to create a backup
mpụga na-enye gị ohere ịmepụta ndabere
of your NEMS server how hard is it
nke nkesa NEMS gị siri ike
well let's click on download and see
k'anyị pịa bọtịnụ ma hụ
done I've got it there's my backup names
Emere m ya na e nwere ndebanye aha m
migrator also creates a Samba share for
onye na-ebigharị na-emepụta òkè Samba maka
us if I go slash slash NEMS dot local
anyị ma ọ bụrụ na m gaa slash NEMS dot mpaghara
I see backup and if I type in my names
Ana m ahụ ndabere ma ọ bụrụ na m tinye aha m
username and password you'll see that
aha njirimara na paswọọdụ ị ga-ahụ nke ahụ
same file backup dot names which is
otu faịlụ ndabere dot aha nke bụ
updated automatically every 5 minutes
emelitere na akpaghị aka na nkeji 5 ọ bụla
if I go back 1 you'll see that there's
ọ bụrụ na m laghachi 1 ị ga-ahụ na e nwere
also a home share and this I can
nakwa otu òkè na nke a ka m nwere ike
actually drop my my existing backup
n'ezie tinye m ndabere ndabere
names file into to make restoring a lot
aha faịlụ iji weghachite otutu ihe
easier you'll see also that there is an
ọ dị mfe ị ga-ahụ na e nwere ihe
optional off-site backup service this is
Nhọrọ nke ọrụ nkwado ndabere na mpaghara nke a bụ
fantastic you
dị egwu gị
are loving this it'll automatically
na-ahụ n'anya nke a na-akpaghị aka
backup your name server to a cloud
chekwaa ihe nkesa aha gi na igwe ojii
server in an encrypted format that keeps
nkesa na usoro ezoro ezo nke na-eme
everything secure every single day and
ihe niile nwere nchebe kwa ụbọchị
then to restore you simply just type in
mgbe ahụ iji weghachite gị dị nnọọ pịa
a quick command and it's easy-peasy nice
iwu ngwa ngwa na ọ dị mfe- ọ ga -adịrị mma
and quick
na ngwa ngwa
then you can buy a PI support us various
mgbe ahụ ị nwere ike ịzụta PI na-akwado anyị dị iche iche
ways you can support names Linux and how
ụzọ ị nwere ike isi kwado aha Linux na otu
you can get help through the
ị nwere ike inweta enyemaka site na
documentation priority support community
nkwado ihe nkwado na-akwado obodo
forum and the official nems website
nzuko na ebe nrụọrụ weebụ na-ahụ maka ọrụ
let's get right into it I'm going to
ka anyi banye n'ime ya aga m
show you how to configure names Linux
gosi gị otu esi ahazi aha Linux
now if you've ever used Nagios before
ugbu a ma ọ bụrụ na ị jirila Nagios mee ihe
you're used to using the config files
ị na-eji iji faịlụ config
now keep in mind on M's Linux you never
ugbu a, buru n'uche na m Linux ọ dịghị mgbe
have to touch a config file again it's
ga- emetụ faịlụ nhazi aka ọzọ
all done through your browser so let's
niile mere site na ihe nchọgharị gi ka ya
do it first off I'm gonna go into nems
Mee ya na mbu ma ana m agbaba n'ime n ' ihi
system settings tool and here we see a
ngwaọrụ ntọala usoro ebe a na-ahụ a
personal encryption decryption password
zoro ezo ezoro ezo nke onwe onye
well that's cool let's add one that will
nke ahụ dị jụụ ka anyị gbakwunye otu
now make it so that my backups are
Ugbu a, mee ka ọ bụrụ na ndabere m dị
encrypted automatically NEMS migrators
ezoro ezo na NEMS na-agagharị
off-site backup license key if
Igodo ntanetịime ndabere na ebe ọ bụrụ
registered you can enter that here and
debanye aha ị nwere ike tinye na ebe a
then scroll down Windows domain access
wee pịgharịa gaa Windows ngalaba ohere
you can follow through the documentation
ị nwere ike ịgbaso akwụkwọ
to find out how all this works pushover
iji chọpụta otú ihe ndị a niile si arụ ọrụ
account info I am gonna set up my
Ama akaụntụ m ga-eme ka m melite
pushover account I've already created an
akaụntụ na-eme ka m tinye ihe
API key just for the demonstration and
Isi API maka ngosipụta na
with this I'm gonna get pushover
na nke a, ana m agbarapụ pushover
notifications on my phone but I also
Ịma ọkwa na ekwentị m ma mana m
want a mail so I'm gonna configure my
Achọrọ m ozi ka m wee gbanwee m
email server as well so we just punch
nkesa email ya mere nke mere na anyị dị nkwụsị
all that information in
ozi niile a
and then save all settings how easy is
wee chekwaa ntọala niile ọ dị mfe
that the only other thing here is our
na naanị ndị ọzọ ihe n'ebe a bụ anyị
optional services we can turn off
ọrụ nhọrọ ka anyị nwere ike gbanyụọ
optional services if we want to reduce
ọrụ nhọrọ ma ọ bụrụ na anyị chọrọ belata
the resource usage not that anything
ihe ozo ejighi ihe obula
here is heavy but it allows you to turn
ebe a dị arọ kama ọ na-enye gị ohere ịgbanwuo
things off if you're not using them it
ihe kwụsịrị ma ọ bụrụ na ị naghị eji ya
also allows you to disable the automatic
na-enyekwa gị ohere ihichapụ akpaka
login to the NEMS TV dashboard so if you
banye ntaneti NEMS TV ma ọ bụrụ na ị
want to force a password requirement you
chọrọ ịmanye paswọọdụ ị chọrọ
can turn that off and it will then force
nwere ike gbanwee ya ma ọ ga-amanye
the user to have a password okay so now
onye ọrụ iji nwee paswọọdụ dị mma ugbu a
that I have my pushover account info in
na enwere m akaụntụ akaụntụ m
there you can learn more about that in
n'ebe ahụ ị nwere ike ịmụtakwu banyere nke ahụ
the documentation at docs.bmc.com plus I
na akwụkwọ na docs.bmc.com plus m
have my SMTP email configuration in here
nwere nhazi email SMTP m ebe a
again in our documentation there is some
ọzọ n'ime akwụkwọ anyị nwere ụfọdụ
great information on how to set that up
nnukwu ihe omuma banyere otu esi edozi ya
including using Gmail as your SMTP
gụnyere iji Gmail dị ka SMTP gị
server so now that I'm ready I can go
nkesa na ugbu a na m dị njikere m nwere ike ịga
NEMS configurator and in the nems
NEMS onye na- achikota ihe nakwa na nsogbu
configurator first of all I can click on
Onye na-atụgharị uche na nke mbụ m nwere ike pịa
hosts show and I see that nems is
ụsụụ ndị agha na-egosi na m na-ahụ na ọ dị mma
already being monitored at address
ugbua a na-elele anya na adreesị
127.0.0.1 the local host if I go into
127.0.0.1 onye nwe obodo ma ọ bụrụ na m abanye
things like services I can see that the
ihe dịka ọrụ m nwere ike ịhụ na
names root partition the hard drive is
aha mgbọrọgwụ nke ike mbanye bụ
being monitored as well I mentioned
na- enyocha m nakwa na m kwuru
about hard drive usage if I jump back to
banyere ike mbanye ojiji ma ọ bụrụ na m na-awụlikwa elu azụ
our splash screen here notice our hard
Egwuregwu anyị na-ekpochapụ ihe anyị na-eme
drive usage is now 11% you reason for
eji ụgbọala eme ihe ugbu a 11% ị na-eche
that is because mems linux during the
nke ahụ bụ n'ihi na igwe ejiri nwayọọ na oge
initialization procedure resized the
usoro nhazi usoro weghaara
partition in order to utilize the entire
nkewa iji mee ihe nile
capacity of our SD card so now let's
ike nke kaadị SD anyị ugbu a, ka
let's actually add a host so I'm going
ka anyi tinye otutu onye agha ka m gaa
to call this my hypervisor there we go
na-akpọ nke a m hypervisor e anyị na-aga
and I know that this is 10.0.0.0 on my
ma m maara na nke a bụ 10.0.0.0 na m
local LAN and it could be a Wan address
LAN mpaghara ma ọ nwere ike ịbụ adreesị Wan
or something like that as long as I've
ma ọ bụ ihe dị ka nke a ma ọ bụrụhaala m
got access to it and I'm gonna monitor
nweta ohere na ya ma ana m agbachapụ nyocha
that with default Nagios which is our
na ndabara Nagios bụ nke anyị
only available option we're gonna check
naanị nhọrọ dị mma anyị na-agbanye ego
24/7 and notify 24/7 leave the rest as
24/7 ma gwa 24/7 hapụ ndị ọzọ dị ka
is then we're gonna notify the contact
mgbe ahụ, anyị na-agbanye ozi na kọntaktị ahụ
group admins stick around I'm going to
ndi mmadu ndi mmadu na- achikota ebe m na aga
teach you a little bit about that in a
kụziere gị ntakịrị banyere nke a
moment
oge
and if we want we can make that a part
ma ọ bụrụ na anyị chọrọ na anyị nwere ike ime nke a akụkụ
of the parent host but in this case
nke nne ma ọ bụ nna nnabata kama na nke a
we're not going to do that and I'm gonna
anyị agaghị eme nke a ma ana m agbanye
leave these blank because I want to show
hapụ ebe a n'ihi na m chọrọ igosi
you what happens if there's
ị ga - eme ma ọ bụrụ na ọ dị
error message so I'm gonna submit that
ozi ezighi ezi otú ahụ ka m na-etinye aka na ntinye
and that's gonna now create that host so
na nke ahụ na-eme ugbu a ịmepụta onye ọbịa ahụ
now if I go into house show we now see
ugbu a ma ọ bụrụ na m abanye n'ụlọ, anyị na-ahụ ugbu a
hypervisor and NEMS I mentioned about
onye nlekota oru na NEMS m kwuru banyere ya
the admin group so if I go into contact
ya na ndi otu a ma oburu na m abanye
groups you see that there are admins and
otu ị na- ahụ na e nwere ndị isi na
in men's is all set up and raring to go
na ndị mmadụ niile na-eguzobe ma na-akwụ ụgwọ na-aga
and Robbie F is one of the admins and
na Robbie F bụ otu n'ime admins na
you can add more if you want but here is
ị nwere ike itinyekwu ma ọ bụrụ na ịchọrọ ma ebe a bụ
Robbie F under contacts
Robbie F n'okpuru kọntaktị
first things first before you deploy we
ihe mbụ tupu i tinye anyị
need to set up our contact for receiving
Achọrọ ịtọọ kọntaktị anyị maka inweta
these notifications so edit that contact
nkwupụta ndị a ka idezie kọntaktị ahụ
set my email address because presumably
tinye adreesị email m n'ihi na ọ ga-abụ
I'm gonna want email notifications but I
Anaghị m achọ ịma ọkwa email ma mana m
also remember I set up notifications by
Cheta na m na-edozi ọkwa site na
pushover so I need to see okay first of
pushover otú ọ dị m mkpa ịhụ ụzọ mbụ nke
all host notifications so if I click
nkwupụta nkwalite ndị niile ma ọ bụrụ na m pịa
here I see notify service by pushover so
ebe a ka m na-ahụ ọrụ site pushover otú ahụ
that's not the one I want I want notify
nke a abụghị onye m chọrọ ka m gwa
host by pushover
kwadoro site na pushover
host okay now click the right arrow now
nọrọ n'ụlọ dịkwa mma ugbu a pịa nri akụ ugbu a
my user is going to receive
onye ọrụ m ga -enweta
notifications by email and pushover this
Ịma ọkwa site na email na pushover nke a
just for the sake of the demonstration
naanị maka ngosipụta ahụ
you're gonna probably pick one or the
ị na-agbanye ma eleghị anya họrọ otu ma ọ bụ
other
ọzọ
now service notification commands I want
ugbu a ọrụ ngosi iwu m chọrọ
to use notify service by pushover and
iji gwa ọrụ site pushover na
there we go so now my user Robbie F is
anyị na-aga ugbu a, onye ọrụ m Robbie F bụ
going to receive emails at this address
aga inweta ozi ịntanetị na adreesị a
and notifications by pushover and email
na ọkwa site na pushover na email
submit no changes have happened yet - my
Debe mgbanwe ọ bụla - ma
Nagios configuration because I haven't
Nhazi Nagios n'ihi na enweghị m
generated that configuration yet so I'm
emepụta nhazi ahụ ma otú ahụ ka m dị
going to now take the settings that I've
na-aga ugbu a na-na ntọala na m
changed and hit generate Nagios config
gbanwere ma kụọ nhazi Nagios
and remember I purposefully made some
ma cheta na m na-eme atụmatụ ụfọdụ
errors so that I could show you what
njehie ka m wee gosi gị ihe
happens so error deployment not possible
na-eme ka nhazi nkesa ghara ime
due to errors in configuration and of
n'ihi njehie na nhazi na nke
course when we see error we think ah
mgbe anyi huru njehie anyi chere ah
this stupid thing it doesn't work let's
a nzuzu ihe ọ naghị arụ ọrụ ka
find out why there's an error NEMS is
chọpụta ihe kpatara njehie NEMS bụ
very smart about helping you to get this
ezi uche banyere inyere gị aka inweta nke a
thing up and going
ihe na aga
also notice Nagios core four point three
nwekwara achọpụta Nagios isi anọ mgbe atọ
point four just in case you're wondering
kwuo isi anọ naanị ma ọ bụrụ na ị na- eche
this is not three point five the base
nke a abụghị isi atọ na ise
that is available in apt it's compiled
nke ahụ dị na ya
three point four point three point four
isi atọ na isi anọ dị atọ na anọ
so here's the error message and made red
ya mere, ozi njehie a ma mee uhie
so that it's easy to find invalid max
nke mere na ọ dị mfe ịchọta oke
check attempts value for host hypervisor
nyocha mgbalị nlele maka onye na-elekọta ụlọ
now you remember we just added the host
Ugbu a, ị na-echeta na anyị na- agbakwunye onye ọbịa ahụ
hypervisor so we obviously did not enter
hypervisor otú anyị doro anya na ọ bụghị tinye
the max check attempts which is a
ihe nlele kachasị nke bụ a
require
achọrọ
so let's edit that host by going show
ya mere ka anyi dezie onye nwe ulo site na iga igosi
and then edit and then scroll down aways
wee dezie ma pịgharịa gaa na ala aways
and we see okay max check attempts how
ma anyi na-ahuta ugwo ugwo oma nke oma
many times do we want to check it number
otutu oge anyi choro ichota ya
of times to retry checking see over on
ugboro ole ịchọrọ ịlele ilebanye anya
the right hand side let's say 10 yeah
akuku aka nri ka anyi si kwuo ugbua iri
check interval for the sake of the
nyocha oge maka n'ihi nke
demonstration we're gonna make these
ngosipụta anyị na-agbagha ime ihe ndị a
really really small retry interval one
n'ezie obere obere azụ azụ oge
minute first notification delay one
nhazi oge nke mbu oge
minute notification interval one minute
nkeji nkeji oge nkeji
and notification options are what what
na ngosi nhọrọ bụ ihe
the heck does that mean possible values
na ikpuchi nke a pụtara na ọ ga-abara gị uru
d'oeuvres so head on over to the
arụ ọrụ na isi na ruo
documentation Doc's names Linux comm and
akwụkwọ Doc aha Linux comm na
if you scroll down a little ways on the
ma ọ bụrụ na ị pịgharịa gaa na obere ụzọ na
first page you're gonna see Nagios
peeji nke mbụ ị ga-ahụ Nagios
notification definitions
nkọwa ngosi
what's turfs notify by it when host is
kedu ihe turfs na-agwa ya mgbe onye ọbịa nọ
down notify if host is unreachable upon
kwupụta ma ọ bụrụ na onye ọbịa enweghi ike ịgafe
recovery and if the host is flapping
nkwụghachi ma ọ bụrụ na onye ọrụ ahụ na-agbapụ
like up down up down up down and the S
dị ka elu elu ala na S
stands for notify if a scheduled service
na-eguzo iji gwa ma ọ bụrụ na ọrụ ndokwa
downtime begins or ends so I'm gonna
nkwụsịtụ amalite ma ọ bụ na-akwụsị otú ahụ ka m na-agbanye
want to all of those so notification off
achọrọ ka ndị niile mara ọkwa ahụ
options I've already got it listed there
nhọrọ m na-ama ọkọdọ ya depụtara e
but D comma u comma R comma F comma S is
ma D ma ọ bụ Comma R comma F comma S bụ
gonna give it all to me and now scroll
na-enye m ya niile ma na-emegharị ugbu a
down and hit submit it's important to
ala na kụrụ n'okpuru ya dị mkpa
note if you're not getting your
dee ma ọ bụrụ na ị naghị enweta gị
notifications I'm gonna go back into
Ịma ọkwa m na-agbaghaghachi azụ
edit remember you have to set the
dezie cheta na ị ga-edozi ya
contact group so that admins is the
otu kọntaktị ka admins bụ
selected items and you do that by
ihe a choputara na ị na-eme nke ahụ
highlighting it and clicking the arrow
eme ka ọ pụta ìhè na ịpị àkụ ahụ
that points to the right to move it into
na-ezo aka na ikike ịkwaga ya
the right column okay submit you're
okpuru ogidi dị mma na-edo onwe gị n'okpuru
going to take some time and learn how
aga iwepụta oge ma mụta otú
the system works get into the
usoro ahụ na- abanye
documentation get into the community
akwukwo abanye n'ime obodo
forum and then you'll be able to find
ị ga -enwe ike ịchọta
out get some help
nweta enyemaka
generating that Nagios config now works
ịmepụta nhazi Nagios ugbu a na-arụ ọrụ
perfectly it says it's ready to deploy
zuru okè ọ na-ekwu na ọ bụ njikere idokwa
so deploy and now we're gonna get into
ya mere tinye ya ma ugbu a, anyị na-abanye
the front-end interface so that's the
njirimara njedebe na nke ahụ
backend to configure things and you'll
laghachi azụ ịhazi ihe na ị ga
notice that we currently have an an
chọpụta na anyị nwere ugbu a
error message per se up on the TV but
ozi ezighi ezi kwa na TV mana
now it's gone see that now that the
ugbu a, ọ na-apụ ịhụ ugbu a na
hosts are available the error message
ụsụụ ndị agha dị ozi nhie
was basically because I hadn't yet
bụ isi n'ihi na m kabeghị
configured Nagios now that I've
haziri Nagios ugbu a na m nwere
configured Nagios and set up some hosts
haziri Nagios ma melite ụfọdụ ndị agha
I see that two hosts are up it looks
M na-ahụ na abụọ ụsụụ ndị agha na-elu, ọ na anya
like I've got eight services the
dịka m nwere ọrụ asatọ
being monitored and so on and so forth
na-enyocha ma na ihe ndị ọzọ
so that's up on my TV now so back here
n'ihi ya, nke ahụ dị na TV m ugbu a laghachi azụ ebe a
I'm gonna go into reporting I'll show
Ana m agbanye n'ime akuko m ga egosi
you Nagios core just quickly because I
Nagios bụ isi ngwa ngwa n'ihi na m
did a lot of work to make it look nicer
mere a ọtụtụ ọrụ na-eme ka ọ na anya nicer
there it is it looks a lot better than
n'ebe ahụ ọ na-ele anya dị mma karịa
say your normal Nagios core deployment
kwuputa na nchịkwa Nagios nke ọma gị
you'll see the hypervisor is still
ị ga-ahụ ebe obibi ahụ ka dị
pending check ok so it hasn't checked it
rue mgbe ego ok ya mere ọ bụghị enyocha ya
yet because it's set to check every 1
ma n'ihi na ọ na-setịpụrụ na-elele bụla 1
minute then I'm gonna check out Adagio
nkeji mgbe m na-etinyecha lelee Adagio
instead Adagio is a much sleeker
Adagio bụ ezigbo sleeker
interface and it is the the go-to for
interface na ọ bụ ihe na-aga
you on your name's linux system unless
gị na nchịkwa nke aha gị ma ọ bụrụ na
you want to be old-school so we have no
ịchọrọ ịbụ ụlọ akwụkwọ ochie ka anyị ghara inwe
problems there's nothing going on
nsogbu enweghi ihe na-aga
there's nothing that I need to really be
ọ dịghị ihe na m kwesịrị n'ezie
concerned with here in the overview will
nchegbu banyere ebe a na nnyocha ga-
show me that and it shows green so while
gosi m na ọ na-egosikwa akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ ma mgbe
we're kind of looking at that let's go
anyị na ụdị na-achọ na na ka na-aga
back to Nagios core did it check it yet
laghachi na Nagios isi mere ya na-elele ya ma
let's go to the host details yes
ka anyị gaa na onye ọbịa ahụ ee ee
hypervisor is up see it's green so let's
hypervisor bụ ịhụ na ọ na-acha akwụkwọ ndụ na otú ka
check out some of the other features
lelee ụfọdụ n'ime atụmatụ ndị ọzọ
here first of all the web the mobile UI
ebe mbụ nke weebụ niile mobile UI
I think the best way to show you a
M na-eche ụzọ kasị mma na-egosi na ị na a
mobile UI is to actually bring it up on
mobile UI bụ iji mezie ya
my phone so let's go there I had it up a
ekwentị m ka anyị gaa n'ebe ahụ enwere m ya
little bit earlier doing some tests okay
obere bit na mbụ na-eme ụfọdụ ule dịkwa mma
proceed because all of your security
gaa n'ihu n'ihi nchebe gị niile
certificates your SSL certificates are
asambodo gị asambodo SSL
self signed because we do not have a.com
onwe aka maka na anyi enweghi a.com
or anything associated with it so you
ma ọ bụ ihe ọ bụla jikọrọ ya na gị
see that there's no problem I can click
hụ na enweghi nsogbu m nwere ike pịa
on my host and I can see there's my
na onye ọbịa m ma enwere m ike ịhụ ebe ahụ
hypervisor everything looks good so this
ọfọn ihe niile dị mma ka nke a
is the mobile interface that you're
bụ interface mkpanaka ị na-ahụ
seeing here in Rita a real-time that's
ịhụ ebe a na Rita oge dị adị
pretty great TV dashboard you see it
mara mma TV Dashboard ị na-ahụ ya
already but I'm gonna bring it up here
ugbua ma ana m agbapu ya
as well on the computer screen so you
nakwa na kọmputa na ihuenyo otú ị
can see it a little bit closer that's
nwere ike ịhụ ya ntakịrị nso nke ahụ
what it looks like and you can bring
ihe ọ dị ka ị ga - eweta
that up in any browser just by going to
na n'elu ihe nchọgharị ọ bụla site na ịga
your IP address or NEMS dot local slash
adreesị IP gị ma ọ bụ NEMS kwadoro slash mpaghara
TV so let's make something fail let's go
TV ka anyị mee ka ihe ghara ịhapụ
over to NEMS
ruo NEMS
configurator and let's open our host
onye na-achikota ya ma ka anyi meghee onye ozo
hypervisor and all I'm gonna do I'm just
onye na-elekọta ụlọ na ihe niile m na-eme ka m dị
gonna emulate that this is down by
na-emetụtakwa na nke a dị ala
simply changing the IP address to
nanị na-agbanwe adreesị IP
something that I know it is not so I
ihe m maara na ọ bụghị otú m
know that 10.0.0.0
mara na 10.0.0.0
Nagios to think that the server's down
Nagios na-eche na ihe nkesa ahụ
because it's not gonna
n'ihi na ọ naghị agbanye
reply at this point so let's bring up a
zaghachi na nke a ka anyị mee ka a
doggy us and see what happens let's kind
na-ekpuchi anyị ma hụ ihe mere ka anyị nwee obiọma
of keep an eye on things and it should
nke na-elegide anya n'ihe na ya
check pretty quickly and if all goes
nyochaa ngwa ngwa ma ọ bụrụ na ihe niile na-aga
well I should also start to see things
m kwesịrị ịmalite ịhụ ihe
on my mobile interface I'm going to go
na ngwa mkpanaka m ga-aga
back to the home screen here so that I
laghachi na ihuenyo ụlọ ebe a ka m
can show you that and with the dog shows
nwere ike igosi gị na nkịta na-egosi
up on my screen will very quickly see
elu na m na ihuenyo ga-ngwa ngwa ahụ
what's what's actually going on and if I
kedu ihe na-eme n'ezie ma ọ bụrụ na m
want to I can bring up Nagios core
Achọrọ m ka m nwee ike ibute Nagios
they're basically interchangeable they
ha na-eme ka ha gbanwee
do the same thing what does the dog
mee otu ihe ahụ nkịta
eosin Nagios core allow you to do not
Eosin Nagios bụ isi na-ekwe ka ị ghara
only is it a status panel for me but
naanị na ọ bụ ọkwa ọhụụ maka m mana
it's also a way for me to acknowledge
ọ bụkwa ụzọ m ga-esi kweta
outages so if I know
outages ma ọ bụrụ na m maara
okay I've received the notification I'm
Mma m natara akwụkwọ m
working on it I want to stop receiving
na-arụ ọrụ na ya ana m achọ ịkwụsị inweta
the notifications I can acknowledge that
nkwupụta m nwere ike ikweta na
outage and I can start working on it and
ọpụpụ na m nwere ike ịmalite ịrụ ọrụ na ya
then it will stop notifying and it will
mgbe ahụ, ọ ga-akwụsị ịkọ na ọ ga
show as everything good on the TV
gosi dị ka ihe niile dị mma na TV
dashboard it also allows you to schedule
Dashboard ọ na-enye gị ohere ịhazi oge
downtime so both of these products do
n 'ugbua ka ihe abuo ndia na eme
not yell score and adagios are both
ịghara ịkwa ụda akara na adagios abụọ
included on your names deployment it
gụnyere gị aha nkenye ọnọdụ ya
allows you to schedule that downtime so
na-enye gị ohere ịhazi oge ahụ
if I know I'm going to be replacing hard
ọ bụrụ na m maara na m ga - edochi ike
drives in a server it's gonna go down
arụ ọrụ na ihe nkesa ọ na -agbada
for any given reason I can pre-schedule
maka ihe ọ bụla kpatara m nwere ike ịmepụta oge
that downtime so that my administrators
nke ahụ ka ndị na-elekọta m
don't start receiving notifications when
Adịghị amalite ịnata ọkwa mgbe
things go down so we've got to take a
ihe na-aga ala otú anyị nwere na-a
really quick break I'm not going to
ezumike ngwa ngwa ka m na-aga
touch a thing but I do have to take a
emetụ ihe ọ bụla mana m ga- ewere ya
quick commercial break to say thanks to
ngwa ngwa ngwa ngwa ahia iji kwuo ekele
our sponsors when we come back we're
ndị na-akwado anyị mgbe anyị laghachiri anyị
going to see how those notifications
aga ịhụ otú nkwupụta ndị ahụ si dị
have been happening I'm not going to
emeela na agaghị m aga
touch anything I'm just going to wait
metụ ihe ọ bụla m na -echere
and see what comes up on our screens
ma hụ ihe na- abịa na ntan anyị
stick around
na-agbanye gburugburu
[Music]
[Music]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
ma ị na-azụ ahịa na ThinkGeek gearbest
B&amp;H Photo Video eBay or Amazon or even
B &amp; H Photo Video eBay ma ọ bụ Amazon ma ọ bụ ọbụna
if you want a free trial of audible
ma ọ bụrụ na ịchọrọ ịnwale ikpe n'efu maka ị nụ
you'll find the best deals and support
ị ga-achọta ihe kacha mma na nkwado
the shows we produce by simply visiting
ihe ngosi anyị na -eme site n'ileta
the shopping sites you already frequent
ụlọ ahịa ị na-agakarị
by using the links on our website visit
site na iji njikọ na nleta weebụ anyị
category-five TV slash partners for the
udi-ise ise egwu TV maka
full and ever-growing list and help us
ndepụta zuru oke ma na-eto eto ma nyere anyị aka
create more free content like this show
mepụta ihe ndị ọzọ dị ka ihe ngosi a
thank you for shopping with our partners
ekele gị maka ịzụ ahịa na ndị mmekọ anyị
and thank you for watching welcome back
na-ekele gị nke na-ekiri welcome azụ
this is category 5 technology TV this
nke a bụ otu teknụzụ teknụzụ nke 5 a
week we're looking at NEMS linux Nagios
otu izu anyị na-ele Nagios NEMS Linux
enterprise monitoring server which we've
nlekota oru nlekota oru nke anyi nwere
deployed on a Raspberry Pi 3 this
tinye na Raspberry Pi 3 nke a
becomes an entire enterprise monitoring
na-aghọ nlekota oru nke ulo oru
system that communicates with all of our
usoro nke na- agwa anyị niile okwu
peripherals all of our endpoint devices
mpempe akwụkwọ niile ngwaọrụ anyị
and tells us if there is presumably a
ma na-agwa anyị ma ọ bụrụ na a ga- enwe ike
problem so that we can be proactive
nsogbu ka anyị wee nwee ike ịgba ọsọ
towards support now before the break I
kwadoro nkwado ugbu a tupu ezumike m
said I'm not going to touch anything and
kwuru na agaghị m emetụ ihe ọbụla na
I didn't except one thing because I did
Enweghị m otu ihe n'ihi na m mere
miss one step you remember in Nagios and
echefu otu nzọụkwụ ị na-echeta na Nagios na
conf
nkwenye
in nimes and conf pardon me let's head
na nimes na mgbaghara m ka m buru isi
on in there and after I set the IP
na na e na mgbe m na-IP
address to the incorrect IP I then
adreesị IP na-ezighi ezi m mgbe ahụ
wondered why I wasn't getting my
na-eche ihe mere na anaghị m enweta m
notification so I forgot to press
ngosi ka echefuru m iji pịa
generate Nagios config no when you
wepụta Nagios config no mgbe ị
create a new configuration setting in in
mepụta ntọala nhazi ọhụrụ na
nimes and conf you have to actually
nimes na conf ị nwere n'ezie
generate and deploy that configuration
igbanye ma dozie nhazi ahụ
otherwise you're gonna wonder why your
ma ọ bụghị ya, ị na-agbagha ihe kpatara gị
new configuration isn't taking place
Nhazi ọhụrụ anaghị eme
make sure you add that to your to your
Jide n'aka na ị gbakwunye na gị na gị
to-do list right at the end I'm going to
ndepụta ntinye aka na nri na njedebe m ga-aga
deploy and now that I've deployed first
tinye ma ugbu a na m ebu ụzọ rụọ ọrụ
thing I notice of course is that my TV
ihe m na-achọpụta bụ na TV m
display the the nems TV dashboard shows
gosiputa ihe ngosi ihe ngosi TV a
that the hypervisor is an unhandled host
na hypervisor bụ onye na-enweghị aka
problem and i can also see that there is
nsogbu na m nwekwara ike ịhụ na e nwere
a host down
onye dara ada
let's bring that up a little bit closer
ka anyi weta ya na nso
for you I'm gonna bring it up on my
n'ihi na ị na- agbaghara ya
screen so that you can see what the TV
ihuenyo ka ị wee hụ ihe TV
display looks like there it is
ngosi dị ka ebe ahụ
so you can see that's what it looks like
ya mere i nwere ike ihu nke ahụ ka ọ dị
when the host is down so I've got 50% of
mgbe onye agha ahụ dara ala, enwere m pasent 50 nke
my host down and it's alerting me
onye na-ama m ala ma na-eche m nche
through the red color that hey there is
site na agba uhie na enwere
definitely something going on that's a
n'ezie ihe na-aga na nke a bụ
problem so make sure you push out that
nsogbu ka ijide n'aka na ị na-esi na ya pụta
NEMS
NEMS
configuration to your Nagios server
nhazi na nkesa Nagios gị
before you move on and do a presentation
tupu ị gaa n'ihu ma mee ngosi
live on TV
bi na TV
for example so now if I look at a doggy
dịka ọmụmaatụ ugbu a ma ọ bụrụ na m na-ele onye nkịta anya
OS I can see that there is something
OS M nwere ike ịhụ na e nwere ihe
going on 50% of my hosts are orange what
na-aga na 50% nke m ụsụụ ndị agha bụ oroma ihe
let's click on open problems and I can
ka anyị pịa nsogbu na-emeghe ma enwere m ike
see that my hypervisor does have a
hụ na ụlọ m nwere a
problem and it says that it is simply
nsogbu na ọ na-ekwu na ọ bụ naanị
down critical host not reachable it's
onye na- ekwu okwu siri ike agaghị enweta ya
unreachable oh well that's because it's
O nweghị ihe ọ ga-eme ma ọ bụ n'ihi na ọ bụ
the wrong IP address we know that but it
Adreesị IP na-ezighị ezi anyị maara ma mana ya
could be let's say that the server is
nwere ike ịbụ ka anyị kwuo na ihe nkesa ahụ bụ
actually powered off or something like
n'ezie kwadoro ma ọ bụ ihe dị ka
that or maybe it's crashed it could be
na ma ọ bụ ma eleghị anya ọ na-akụda ya nwere ike ịbụ
any one of those things let's look at
otu n'ime ihe ndị a ka anyị lelee
Nagios core just for those purists who
Nagios bụ isi maka ndị ọcha ahụ
want to know how things look there there
chọrọ ịma otú ihe si ele anya n'ebe ahụ
it is hypervisors down and there it is
ọ bụ ndị na-elekọta ụlọ na n'ebe ahụ
and we can actually acknowledge this
ma anyi puru ikwuputa nke a n'ezie
host problem if we want through Nagios
nsogbu ilekọta ma ọ bụrụ na anyị chọrọ site na Nagios
core but we like the interface over at
isi mana anyị na-achọ ka interface dị na
adagios because it is a mobile
adagios n'ihi na ọ bụ mobile
responsive much more current much more
Nabata ihe kariri nkea karia
modern so I'm gonna hit acknowledge
oge a ka m na-eme ka nkwenye mara
that's that button up at the top left
nke ahụ bụ bọtịnụ ahụ n'elu n'elu aka ekpe
here if you hover over it will tell you
ebe a ma ọ bụrụ na ị na-ekpuchi ya ga-agwa gị
what they are acknowledged scheduled
ihe ha na- ekweta
downtime and so on so I'm going to
ezumike na na na na aga
acknowledge and I'm gonna hit I'll fix
kwenye ma ana m agbapu kụrụ m ga-edozi
this and then acknowledge the problem so
nke a wee kweta nsogbu ahụ
now in my Adagio sit says this is a this
ugbu a na m Adagio itukwu kwuru na nke a bụ a nke a
has been acknowledged and presumably I'm
ekwenyewo na enwere ike m
gonna start to see some changes around
malite ịhụ mgbanwe ụfọdụ
here I'm gonna bring up my notifications
lee, ana m agbanyeghị ọkwa m
and everything did ice look at this so
na ihe niile ice mere anya nke a
here's the NEMS mobile UI I can see that
Lee NMS mobile UI M nwere ike ịhụ nke ahụ
it was down hypervisor before that
ọ bụ ebe nchekwa dị tupu nke ahụ
acknowledgement comes in there it is I
nkwenye na-abata n'ebe ahụ bụ m
can see that it was down in the mobile
nwere ike ịhụ na ọ bụ na mobile
UI and this is going to automatically
UI na nke a na-aga na-akpaghị aka
update itself as well but let's head on
kwalite onwe ya ma mana ka anyi buru isi
over to push over whoa I've got some
na- aga ịkwanye onye m nwere ụfọdụ
notifications there folks and if I click
Ịma ọkwa n'ebe ahụ ma ọ bụrụ na m pịa
on one it says hey your hyper visor is
na onye ọ na- ekwu hey gị hyper visor bụ
down critical host unreachable and
ndị dị egwu na -agaraghị enwe ike ịbanye na
got the IP address let's go over to my
ọkọdọ adreesị IP ka ayi gabiga m
email and see what we've got there Oh
email ma hụ ihe anyị nwere n'ebe ahụ Oh
more emails too you don't have to have
ọzọ ozi ịntanetị kwa unu adịghị ga-enwe
email and pushover configured I'm doing
email na pushover ahazi m na-eme
this for the sake of the demonstration
nke a maka ngosipụta ahụ
but you can see that the email is pretty
ma ị nwere ike ịhụ na email ahụ mara mma
much the same thing oh and that's an
ihe otu ihe oh na nke ahụ bụ ihe
acknowledgment you see it actually sent
nkwuputa ị na-ahụ na ọ zitere n'ezie
me an email about the acknowledgement
m email banyere nkwenye
post unreachable there's the actual
Enweghi ike ịchọta ya
hypervisor is down alert that's what I
onye na-elekọta ụlọ bụ ala anya na ọ bụ ihe m
got by email going back over to pushover
nwetara site na email na- agaghachi azụ na pushover
I'm gonna receive a new push over
Enwere m ike ịnweta ihe ọhụrụ
notification about the oh I already did
ozi banyere oh m ugbua mere
the acknowledgement is there there it is
nkwenye bụ n'ebe ahụ ọ bụ
so let's let's now head back over to n
ya mere, ka anyi laghachi ugbu a gaa n
conf and let's bring everything back
weghachite ma ka anyi weghachite ihe nile
online let's say we are powering it back
online ka anyị kwuo na anyị na-eme ka ọ laghachi azụ
on presumably or in our case oh I
na-eche ma ọ bụ na anyị ikpe oh m
realize somebody punched in the wrong IP
mara onye na-agbanye na IP ezighi ezi
address submit and finally generate
adreesị edozi ma mesịa nyefee
Nagios config and we're going to deploy
Ntọala Nagios na anyị na-aga itinye
that it's instantaneous it's going to
na ọ bụ ozugbo ọ na-aga
take effect but it is going to check as
Mee mmetụta ma ọ ga-elele dị ka
we know every one minute so that problem
anyị maara onye ọ bụla nkeji nke mere na nsogbu
is not going to disappear instantly but
agaghị akwụsị ozugbo kama
it will disappear very very quickly and
ọ ga-apụ n'anya ngwa ngwa
then we will start to receive
mgbe ahụ, anyị ga-amalite na-enweta
notifications and things like that now I
Ịma Ọkwa na ihe yiri ihe na ugbu a, m
notice that this has already said the TV
mara na nke a ekwuola TV
has already said everything's good so
ekwuola ihe niile dị mma otú ahụ
hezid Auggie O's caught up to the TV
hezid Auggie O jidere na TV
yeah no a dog yo still says there's a
Ee, ọ dịghị nkịta na-ekwukwa na e nwere
problem so there's like a slight I don't
nsogbu otú e nwere bụ dị ka a nta m emela
know 30-second delay or whatever it
mara oge igbu oge 30 ma ọ bụ ihe ọbụla
might be between different applications
nwere ike ịdị n'etiti ngwa dị iche iche
everything's communicating with the same
ihe niile na-ekwurịta otu ihe ahụ
back end which is the Nagios core on
njedebe azụ nke bụ isi Nagios
your NEMS linux server and then they're
gị na NEMS Linux server na mgbe ahụ ha
gonna all update together so I should be
gbanye niile melite ya mere m ga-abụ
receiving notifications I just felt my
na-anata ọkwa ọ dị m ka ọ dị m
phone vibrate here it is
ekwentị na-emegharị ebe a ọ bụ
so here's pushover and you see a new one
ya mere, nke a bụ pushover ma ịhụ otu ọhụrụ
up at the top host recovery we've got
elu na elu nnabata mgbake anyị nwetara
hypervisor is up and there it is we've
onye nlekota oru di elu ma n'ebe ahu ka anyi bu
got no packet loss everything looks good
Enweghi ihe ọ bụla ọ ga-efu
I should also receive an email there it
M ga-enweta ozi email n'ebe ahụ
is
bụ
recovery hypervisor is up so that is the
nlekota ndi ozo di elu nke ahu bu
power of a NEMS linux server it's
ike nke NEMS Linux server ọ bụ
available absolutely free at NEMS
enwere n'efu na NEMS
linux.com
linux.com
i'm at a time i would love to show you
Enwere m oge na-amasị m igosi gị
everything adagios now says that
ihe niile adagios na-ekwu ugbu a
everything is good
ihe niile dị mma
and that is nems Linux big thumbs-up
na nke ahụ na- akwado Linux nnukwu mkpịsị aka
from the developer I'm biased but it is
site na onye mmepụta m na-enweghị mmasị ma ọ bụ
so sleek so go check it out MEMS Linux
ya mere nyochaa ya na Linux MEMS
comm I'm out of time to show it to you
Adịghị m oge igosi gị ya
but there's great documentation there's
ma enwere nnukwu akwụkwọ e nwere
a fantastic community forum if you want
a kediegwu obodo forum ma ọ bụrụ na ị chọrọ
to become a patron to support the
ịghọ onye nche iji kwado ya
project you can interact directly with
oru ngo ị nwere ike iji aka na-emekọrịta ya
me about the project and it's a great
m banyere oru ngo a ma ọ bụ nnukwu
way to get involved as well
ụzọ iji tinye aka
I'm gonna throw things over to you Bekka
Ana m etinyefe gị ihe Bekka
here are the news stories we're covering
ebe a bụ akụkọ akụkọ anyị na-ekpuchi
this week in the category 5 TV newsroom
izu a n'izu 5 TVroom akụkọ TV
the lesson learned from Dutch Court
ihe mmụta nke ụlọikpe Dutch
crime does pay
mpụ na-akwụ ụgwọ
ransomware thieves have been let off
ransomware ndị ohi na - ahapụ
with community service
na ọrụ obodo
another German state plans to switch
ọzọ German steeti ezube ịgbanwee
back from Linux to Windows Google has
laghachi na Linux na Windows Google nwere
followed the lead of Apple by banning
soro Apple site na igbochi
crypto mining apps from its Play Store
ngwa ngwa ntinye egwu site na Ụlọ Ahịa Play ya
Microsoft wants to stop Windows 10
Microsoft chọrọ ịkwụsị Windows 10
updates from annoying you these stories
imelite site na iwe gị akụkọ ndị a
are coming right up don't go anywhere
na-abịa na nri anaghị aga ebe ọ bụla
Geoff Weston Jemma you're building a
Geoff Weston Jemma ị na-ewu ya
brand-new beautiful website what are you
ulo oru mara nma nke ohuru bu ihe gi
you're terrible actor
ị bụ onye omee egwu
what does where acting comes into play I
kedu ebe ebe onye na-eme ihe na-abụrụ m
don't know you're supposed to act okay
amaghị na ị kwesịrị ime ihe ọma
I'm building a really cool website are
Ana m ewu ebe nrụọrụ weebụ dị mma
you building a really cool website just
ị na-ewu ebe nrụọrụ weebụ dị mma n'ezie
because Jeff is confused doesn't mean
n'ihi na Jeff bụ mgbagwoju anya apụtaghị
you have to be visit cap five dot TV
ị ga-aga na TV ntụpọ ise
slash dream host to sign up for
na-eme ka ndị na-eche nrọ ga-abanye
unlimited web hosting for your website
enweghi mkpokọta web hosting maka mkpokọta gi
with unlimited email accounts MySQL
na akaụntụ email na- akparaghị ókè MySQL
databases the latest version of PHP
nbudata data nke PHP kachasị ọhụrụ
WordPress and more and even a free
WordPress na ọtụtụ na ọbụna free
domain name registration it's less than
ngalaba aha ndebanye ọ bụ ihe na-erughị
six dollars per month so sign up today
Ijeri isii kwa ọnwa wee debanye aha taa
cat five dot TV slash dream host this is
Ntaneti ise ise TV na-ekwu okwu nrọ nke a bụ
the category five TV news room covering
otu ụlọ ọrụ akụkọ TV ise na- ekpuchi
the week's top tech stories with a
akụkọ kachasị elu nke izu na a
slight linux bonus
obere ego nke Linux
I'm Becca Ferguson and here are the top
Abụ m Becca Ferguson na ebe a bụ n'elu
stories were following this week two men
akụkọ na -eso n'izu a mmadụ abụọ
who masterminded various coin vault
bụ onye na-emepụta ego dị iche iche
ransomware infections will carry out 240
Mgbapụta ransomware ga-eme 240
hours of community service as punishment
oge nke ọrụ obodo dịka ntaramahụhụ
for compromising thousands of computers
maka imebi ọtụtụ puku kọmputa
and profiting around twelve thousand
na-eme ihe dị ka puku mmadụ iri na abụọ
dollars from their users the sentence
dollar site na ndị ọrụ ha ahịrịokwu ahụ
was handed down by a court in Rotterdam
bụ ụlọikpe dị na Rotterdam nyere ya
in the Netherlands where it was ruled
na Netherlands ebe a na-achị ya
brother's melvin and dennis van de ben
nwanne melvin na dennis van de ben
DB had earned leniency based on their
DB nwere ụgwọ ọrụ nke dabeere na ha
cooperation with police lack of a
imekọ ihe na ndị uweojii enweghị a
criminal record and young ages at the
akụkọ ikpe na-eto eto na
time they were collared in 2015
oge ha gbakwunyere na 2015
melvin was 22 in dennis 18 at the time
melvin dị 22 na dennis 18 n'oge ahụ
of their arrest prosecutors had asked
nke ha jidere ndị ọkàiwu ahụ jụrụ
that they receive a year in prison in
na ha na-enweta otu afọ n'ụlọ mkpọrọ na
addition to the 240 hours of community
Tụkwasị na awa 240 nke obodo
service coin vault surfaced in 2014 as a
ọrụ ego vault surfaced na 2014 dị ka a
high-profile scrambling malware the
elu-profaịlụ scrambling malware na
software encrypted victims documents and
ngwanrọ na-ezoro ezo akwụkwọ ndị metụtara ya na
demanded they pay a ransom of one
ha choro ka ha kwụọ ụgwọ ihe mgbapụta nke otu
Bitcoin worth a few hundred euros at the
Bitcoin bara uru na narị ole na ole euro na
time to restore access to their data
oge iweghachi data ha
while the pair was only charged with
ebe ọ bụ naanị ebubo ahụ ka ebubo
infecting 1259 machines researchers have
ibunye 1259 igwe na-eme nnyocha nwere
estimated that the actual number of pcs
eme atụmatụ na ọnụ ọgụgụ nkịtị nke PC
hit with the malware was more like
kụrụ na malware dị ka
fourteen thousand with victims in more
puku mmadụ iri na anọ na ndị a na-ahụju anya
than 20 countries it was claimed in
karịa mba 20 ọ na-ekwu na
court that about 100 people coughed up
ekpe ikpe na ihe dị ka mmadụ 100 gbagọrọ agbagọ
their ransom demands before antivirus
ihe mgbapụta ha chọrọ tupu antivirus
makers were able to develop a decryption
ndị na-emepụta nwere ike ịmepụta decryption
tool to unscramble hostage files the
ngwá ọrụ iji unscramble njigide faịlụ na
malware would only be eradicated fully
A ga-ekpochapụ malware kpamkpam
in 2015
na 2015
when the brothers were arrested and the
mgbe e jidere ụmụnna na
full decryption keys were recovered
E weghaara igodo decryption zuru ezu
interestingly it was the pair's Dutch
ịmara na ọ bụ ụzọ nke Dutch
nationality that brought them down
mba nke mere ka ha daa
researchers were able to pinpoint the
ndị nchọpụta ahụ nwere ike ịkọwa ya
locality of the authors to the
obodo nke ndị dere na
Netherlands after finding snippets of
Netherlands mgbe achọtara snippets nke
the code containing flawless Dutch
koodu nwere ederede Dutch
phrases that are usually only used by
ahịrịokwu ndị a na -ejikarị eme ihe
native speakers of the notoriously
ndị na- asụ asụsụ obodo nke notoriously
difficult language Kaspersky Lab who
asụsụ siri ike Kaspersky Lab onye
helped lead the investigation and
ikanam edu nnyocha na
eventually an eventual take down of coin
emecha ihe omume wetuo nke mkpụrụ ego
vault said that despite the lenient
vault kwuru na n'agbanyeghi onye nwere ike
sentence the ultimate take away from the
Kpee ikpe kachasị na
three-year ordeal should be that in the
afọ atọ nke afọ kwesịrị ịbụ na na
end extortionists do get caught hmm and
ndị na- apụnara mmadụ ihe njedebe na -ejide hmm na
get 240 hours of community service for
nweta awa 240 maka ọrụ obodo
something yeah sometimes folks are made
ihe ị na-eme mgbe ụfọdụ
to be used as an example like like let's
iji mee ka ihe atụ dị ka ka
let's let people know that hey you do
ka anyị mara ka hey mara
not want to go down this road route of
achọghị ịla n'okporo ụzọ a
criminal activity using computers and
omempụ iji kọmputa na
this is quite the opposite of that where
a bụ nnọọ ndị na-abụghị nke na ebe
yeah do you think that they should have
yeah i chere na ha kwesịrị inwe
a much less lenient sentence well first
okwu ikpe na-abaghị uru nke mbụ
of all what happened with all the money
ihe niile mere ego niile
that they collected well I'd imagine
na ha chịkọtara nke ọma nke m chere
that the courts would have taken it I
na ụlọikpe ga -ewere ya na m
mean if they can't have they can't have
pụtara ma ọ bụrụ na ha enweghị ike ịnweta
just given them the money okay well 240
naanị nye ha ego ahụ dị mma 240
community hours of community service and
obodo awa nke ọrụ obodo na
now you're rich you can keep the money
ugbu a ị bara ọgaranya ị nwere ike ịchekwa ego ahụ
in your bank account no I don't think
na gị akụ dịghị Echeghị m
that's yeah case but I mean did the
nke ahụ bụ ikpe ma m pụtara na
victims get their money back that's what
ndị na-enweta ego ha azụ bụ nke
I wonder Oh or did they get their files
M na-eche Oh ma ọ bụ na ha nwetara faịlụ ha
back like what about the what about the
azụ dị ka ihe banyere ihe banyere
victims that didn't get their files back
ndị na-ebuteghị faịlụ ha azụ
hmm I mean cuz we're assuming I mean
hmm m na-ekwu na anyị na-eche na m pụtara
that the Kaspersky tool that is used to
na Kaspersky ngwá ọrụ na a na-eji
decrypt it maybe because they've got the
wepụ ya ma eleghị anya n'ihi na ha nwere
master keys they can but people are not
igodo igodo ha nwere ike mana ndi mmadu adighi
all gonna know that they can reach out
ha niile maara na ha nwere ike iru
and download a program to decrypt their
ma budata usoro ihe omume iji kpochapụ ha
files by then maybe they've moved on and
faịlụ site na mgbe ahụ ma eleghị anya ha agafewo na
taken the loss or maybe some companies
weghaara ọnwụ ma ọ bụ ma eleghị anya ụfọdụ ụlọ ọrụ
were put out of business by it think
ọ na- eche na ọ bụ ahịa
about a small company that whose entire
banyere obere ụlọ ọrụ nke niile
file system was encrypted and they
Edebe faịlụ faịlụ na ha
didn't have the money to cough up a
enweghị ego ịkọ ụda a
Bitcoin mm-hmm that went up to 1,900
Mmiri mm-hmm bitcoin nke ruru 1,900
dollars in value and then
dollar na uru na mgbe ahụ
they they went out of it maybe they went
ha wee si na ya ma eleghị anya ha gara
out of business yeah I don't know I I
site na ahia ugbua amaghị m II
wonder what a comparable sentence would
na-eche ihe okwu yiri nke a ga-eme
be for shoplifting like just in terms of
dị maka ịme ntụtụ dị ka ọ dị na
dollars and cents
dollar na cents
if you stole X number of dollars from a
ma ọ bụrụ na ị zuru nọmba X nke dollar site na
store versus crypto coins so twelve
echekwa na ego crypto mere iri na abụọ
thousand dollars from a store are you
puku dollar si na ụlọ ahịa ị bụ
gonna get just 200 for 240 hours of
na-enweta nanị 200 ruo awa 240
community service no you'd be spending
ọrụ obodo ma ị gaghị etinye ego
some time in jail yeah for sure if you
oge ufodu n'ụlọ mkpọrọ ọhụhụ ma ọ bụrụ na ị
walked into a bank and took 12 thousand
batara n'ime ụlọ akụ wee were puku mmadụ iri na abụọ
dollars do you think you're gonna just
dollar ị chere na ị na-agbanye
do community service feel like it's a it
ime obodo ọrụ obi na-adị ka ọ bụ na a na ọ
does seem like a very very slight
yiri ka ọ dị nnọọ ntakịrị
sentence hmm I don't know maybe the
ikpe hmm Amaghi m ma eleghị anya
judge didn't think it was that big of a
ọkàikpe echeghị na ọ bụ nnukwu nke a
deal I don't know perhaps maybe if it
eme m amaghị ma eleghị anya ọ bụrụ na ọ
was if they had stolen more than 12
bụ ma ọ bụrụ na ha zuru ihe karịrị 12
thousand maybe that that was a deciding
puku ma eleghị anya na nke ahụ bụ ikpebi
factor like if they had stolen a million
ọ dị ka ọ bụrụ na ha zuru otu nde
dollars maybe they would have gone to
dollar ma eleghị anya ha agarala
jail and I think that the along that
ụlọ na echere m na nke ahụ
vein the the fear with that mindset is
na-atụ egwu na uche ahụ bụ
that they didn't go out and steal a
na ha apụghị ma zuo ohi
target at $12,000 no they let loose a
lekwasịrị anya na $ 12,000 n'ihi na ha hapụrụ a
piece of malware that could have caused
otu malware nke nwere ike kpatara
that did cause a lot of damage for a lot
nke ahụ kpatara ọtụtụ ihe nbibi maka otutu
of people and a lot of companies yeah
nke ndị mmadụ na a ọtụtụ ụlọ ọrụ yeah
and so they got away with $12,000 say
ha wee gbapụ na $ 12,000
but what about the damages what about
mana ihe banyere emebi ihe banyere
the damage that cannot be seen or
mmebi nke a na-apụghị ịhụ ma ọ bụ
calculated or measured that's where you
tụọ ma ọ bụ tụọ na ebe ahụ ka ị
know I think that maybe they should have
mara m eche na eleghi anya ha kwesịrị inwe
taken that more into account versus all
weghaara ya na ihe a nile
these young chaps were just having some
ndị na-eto eto ndị a na-enwe ụfọdụ
fun you know doing what kids do these
ọchị ị maara ime ihe ụmụaka na-eme
days hacking yeah I don't know what do
ụbọchị hacking yeah Amaghị m ihe na-eme
you think they don't like people being
ị na-eche na ha na-adịghị amasị ndị mmadụ ịbụ
used as an example per se but maybe this
eji dị ka ihe atụ site na ma ma eleghị anya nke a
was a little bit too lenient certainly I
bụ ntakịrị iwe ọkụ n'ezie na m
would be feeling that way if I was one
ga-enwe mmetụta dị otú ahụ ma ọ bụrụ na m bụ otu
of the the people who got attacked
nke ndị ahụ wakporo
mm-hmm by their ransomware yeah
mm-Hmm ha ransomware yeah
the German state of Lower Saxony plans
atụmatụ Germany nke Lower Saxony atụmatụ
to follow Munich's example and migrate
ịgbaso ihe nlereanya Munich na ịkwaga
13,000 units from Linux back to Windows
13,000 nkeji si Linux laghachi na Windows
apparently undaunted by the cost of the
o doro anya na obi ike site na-eri nke
Munich switch which we reported in
Mgbanwe Munich nke anyị kọrọ na ya
January could be as much as 100 million
Jenụwarị nwere ike ịbụ ihe ruru 100 nde
euros Lower Saxony is considering making
euro Lower Saxony na-atụle ime
the change in its tax office the state
mgbanwe na ụlọ ọrụ ụtụ isi ya
seems to expect a much cheaper
yiri ka ọ ga-atụ anya ka a dị ọnụ ala karịa
transition with a first year budget 5.9
mgbanwe na ego nke mbụ n'afọ 5.9
million euros and another 7 million
nde euro na nde 7 ọzọ
euros further out the tax office argues
euro ọzọ na-arụ ụka ụtụ isi
its decision is driven by compatibility
mkpebi ya na-akwado site na ndakọrịta
field workers Intel and teleworkers
ndị ọrụ ubi Intel na ndị ọrụ ekwentị
overwhelmingly use Windows while the
jiri nnukwu Windows mee ihe
open SUSE variants are installed on its
emeghe SUSE variants na-arụnyere na ya
office workstations the office
ọrụ ụlọ ọrụ ọfịs
workstations are also aging and due for
workstations na-merela agadi ma ruru maka
replacement something that helped open
dochie ihe nke nyere aka mepee
the door for Windows the move is in its
Ọnụ ụzọ maka Windows ịgagharị dị n'ime ya
early stages however with the Lower
mmalite oge ọ bụla na Lower
Saxony government currently defining the
Gọọmentị Saxony na-akọwa ugbu a
framework conditions of the migration
ọnọdụ nke mbugharị
and this will be followed by a pre
na nke a ga- esochi n'ihu
selection of possible solutions we can
Nhọrọ nke ngwọta nwere ike ime
only hope that Lower Saxony has a better
naanị olileanya na Lower Saxony nwere mma
time of it than Munich after 15 years of
oge ya karịa Munich mgbe afọ 15 gasịrị
using Linux Munich voted in February of
iji Linux Munich tozuru oke na February nke
2017 to start the long march back to
2017 ịmalite njem ogologo na azụ
Microsoft some Microsoft software
Microsoft ụfọdụ software Microsoft
approved hard to kill even after so long
a kwadoro ike igbu ọbụna mgbe ogologo oge gasịrị
for example Munich stayed with Microsoft
dịka ọmụmaatụ Munich nọrọ na Microsoft
Exchange for mail servers hmm okay so
Exchange maka sava ozi hmm ọ dị otú ahụ
we've got an IT crew that maybe doesn't
anyị nwere ndị ọrụ IT na eleghi anya ọ bụghị
know about these software alternatives
mara banyere software ndị ọzọ
that we've talked about on the show for
na anyị ekwuola banyere ihe ngosi maka
example Microsoft Exchange so if
ihe atụ Microsoft Exchange ma ọ bụrụ
Microsoft Exchange has got them held up
Microsoft Exchange enwetawo ha
why aren't we looking at Zimbra you know
kedu ihe mere na anyị anaghị achọ Zimbra ị mara
like an alternative that is available
dị ka onye ọzọ na dị
that is not a proprietary Microsoft
nke a abughi Microsoft
product yeah we had a talk on episode
Ngwa ngwa na anyị nwere okwu na ihe omume
number 568 of category 5 technology TV
nọmba 568 nke ụzụ TV 8
you and I about the kind of the the
mụ na gị banyere ụdị nke
alternate compatible software looking at
ọzọ software dakọtara na-ele anya na
Microsoft Word Microsoft Excel Microsoft
Microsoft Word Microsoft Microsoft Excel
PowerPoint vs. LibreOffice and Linux
PowerPoint vs. LibreOffice na Linux
versus Windows and being able to use and
na Windows ma nwee ike iji na
finding that there is a lot of cross
achọpụta na e nwere ọtụtụ obe
compatibility but if you're used to
ndakọrịta ma ọ bụrụ na ị na-eji
Microsoft Windows and that's
Microsoft Windows na nke ahụ
you use at home you might come into
ị na-eji n'ụlọ ịbata
libreoffice and say oh every time i save
freeoffice na-ekwu oh mgbe ọ bụla m zoputara
a document nobody can open them or i
akwukwo ọ dighi onye puru imeghe ha ma o bu
can't open them at home so what's the
enweghị ike imeghe ha n'ụlọ ọ bụ ya bụ
solution to that just to save it as a
ngwọta na nke ahụ iji zọpụta ya dị ka a
Doc's right whatever to save it as the
Doc nwere ikike ọ bụla iji zọpụta ya dị ka
correct format for the one that you're
usoro ziri ezi maka onye ị bụ
trying to open it in so if you're gonna
na-agbalị imeghe ya ma ọ bụrụ na ị na-agbanye
open it in Word
mepee ya na Okwu
save it as a docx and when you go to
zọpụta ya dị ka a docx na mgbe ị na-aga
save it gives you a whole list of ways
ma ọ bụrụ na ọ na-enye gị ndepụta zuru oke
that you can save it if you just scroll
na ị nwere ike ịchekwa ya ma ọ bụrụ na ị pịgharịa
through you would see the option that
site na ị ga-ahụ nhọrọ ahụ
you wanted so it's not like you even
ị chọrọ ka ọ ghara ịdị gị mma
have to be told to do this or Google
ekwesịrị ka a gwa gị mee nke a maọbụ Google
this it's right there and the options
nke a bụ ihe dị mma n'ebe ahụ na nhọrọ
when you go to save yeah so the default
mgbe ị na-aga ịzọpụta ya ya mere ndabara
of course is gonna be open document
N'ezie a na-emeghe akwụkwọ edemede
format yeah that's the default but you
Ụdị usoro nke ahụ bụ ndabara mana gị
just click the arrow down to see what
kpatuo akụ ahụ iji hụ ihe
your options are and then pick pick
nhọrọ gị wee họrọ ghota
Microsoft Word if that's what you need
Okwu Microsoft ma ọ bụrụ na ọ bụ ihe ị chọrọ
compatibility for so there's always an
nkwenye maka ya enwere mgbe nile
alternative so to think of the amount of
Nhọrọ ọzọ iji chee banyere ego ole
money being invested in this switch and
A na- etinye ego na mgbanwe a
and quite frankly if sorry if Hardware
na n'ụzọ doro anya ma ọ bụrụ na ọ bụrụ na ọ bụrụ na Ngwá Ọrụ
is aging we've found that aging Hardware
emeela agadi ka anyị achọpụtala na Akụrụngwa mere agadi
works really really well with Linux
arụ ọrụ nke ọma na Linux
versus Microsoft Windows is always
Microsoft Windows bụ mgbe niile
pushing for and we have a we did
na-akwali maka na anyị nwere a anyị mere
experience this recently with it and
mara nke a na nso nso ya na
Becca's my wife by the way if you didn't
Nwunye nwunye Becca n'ụzọ ma ọ bụrụ na i meghị ya
know this we experienced this recently
mara nke a anyị nwetara nke a n'oge na-adịbeghị anya
with your laptop we're even on linux
na gị na laptọọpụ na anyị ọbụna na Linux
we're starting to see that but because
anyị na-amalite ịhụ na ma n'ihi
there are so many different flavors we
enwere otutu ihe omimi di iche iche anyi
can switch and the story behind that is
nwere ike ịgbanwee na akụkọ n'azụ na bụ
Becca's running ubuntu on her aging
Ubuntu na- agba ọsọ nke Becca na nká
laptop but the laptop is still great but
laptọọpụ ma laptọọpụ ka dị mma ma
a kernel update deprecated some a CPI
nchịkọta kernel melite ụfọdụ CPI
drivers that make it compatible with her
ndị ọkwọ ụgbọala na-eme ka ya na ya dịkọọ
laptop so now we have to actually edit
laptọọpụ ya ugbu a ka anyị ghazie idezie
the grub bootloader and there is a
na ebu bootloader na e nwere
little bit of fan fan dangling to make
obere onye na-akwado fan na-egwu egwu
it compatible and it causes a couple of
ọ na-adaba na ọ na-eme ka di na nwunye
little minor issues like the volume
obere obere okwu dika olu
control buttons not working now and
akara buttons-adịghị arụ ọrụ ugbu a na
things like that well and it wouldn't
ihe dị ka nke ọma ma ọ gaghị
boot you know we can we can fix that we
Buo ị mara na anyị nwere ike idozi na anyị
editing the grub bootloader but you may
edezi nke bootloader ma ị nwere ike
not know that if you're just a novice
amaghị na ọ bụrụ na ị bụ naanị a novice
user for sure so but looking at that and
onye ọrụ n'eziokwu ma ma na-ele ya na
saying okay well if boon 2 is pushing
na-ekwu nke ọma ma ọ bụrụ na ụda 2 na-ebugharị
forward like Microsoft to push you
gaa n'ihu ka Microsoft na-agba gị
toward newer hardware and your hardware
na ngwa ọhụrụ na ngwaike gị
is still great and works great and does
ka dị ukwuu ma na-arụ ọrụ dị ukwuu ma na-eme
everything you needed to do it's not
ihe niile ị chọrọ ime ọ bụghị
slow by any
ngwa ngwa ọ bụla
it works really well so we could just
ọ na-arụ ọrụ nke ọma ka anyị wee nwee ike
grab a different flavor of Linux we
jide ihe dị iche iche nke Linux anyị
don't have to keep on Ubuntu we can just
echeghị na Ubuntu anyị nwere ike
change to to another distro even if we
gbanwee gaa na onye ọzọ distro ọbụna ma ọ bụrụ na anyị
want to just put Debian on it and flavor
chọrọ dị tinye Debian na ya na flavor
it the way that you want install matei
ya n'ụzọ na ị chọrọ wụnye matei
and make it look good and make it work
ma mee ka ọ dị mma ma mee ka ọ rụọ ọrụ
really well and then we've got
ọ dị mma nke ọma ma emesịa
compatibility for another few years
ndokwa maka afọ ole na ole ọzọ
so if hardware deprecation is part of it
ya mere ọ bụrụ na ngwongwo ngwaike bụ akụkụ ya
sure there comes a time when you've got
jide n'aka na oge na- abịa mgbe i nwetara
to replace it but linux is going to get
iji dochie ya ma Linux ga - enweta
a lot more longevity on any hardware
otutu otutu ugwo ogologo na ihe obula
than Windows is guaranteed yanti
karịa Windows na-ekwe nkwa yanti
so that's not an excuse come on Google
ya mere na ọ bụghị ihe ngọpụ bịa na Google
has followed the lead of Apple by
agbasoro ụzọ Apple site
banning crypto mining from apps from its
machibido crypto na-egwuputa na ngwa si na ya
Play Store an update to the company's
Play Store update to the company's
developer policy reads we don't allow
iwu onye mmepe na - agụ anyị anaghị ekwe
apps that Mayan cryptocurrency on
ngwa ngwa nke Mayan cryptocurrency on
devices the company had previously
ngwaọrụ ụlọ ọrụ ahụ na mbụ
banned cryptocurrency mining extensions
machibidoro ndọtị ntinye ihe ntanetị
on its Chrome browser this move marks
na Chrome ya ihe ngosi a
another step by banks and tech companies
nzọụkwụ ọzọ site na ụlọ akụ na ụlọ ọrụ ejiji
trying to get to grips with the
na-anwa ime ka ya na
practicalities of crypto currencies the
ihe bara uru nke ego ego juru
ban does not extend to all software
mmachibido iwu anaghị agbasa ngwaọrụ niile
involved with mining virtual cash Google
tinye aka n'inweta ego Google
like Apple said it would allow people to
dị ka Apple kwuru na ọ ga-ekwe ka ndị mmadụ
make apps that let the managed mining
mee ngwa ngwa nke na-eme ka nchịkwa jisiri ike
being done elsewhere such as on cloud
na-eme n'ebe ndị ọzọ dị ka igwe ojii
computer platforms when mining is done
nyochawa kọmputa mgbe eji egwuputa ihe
on device there is a risk that the
na ngwaọrụ e nwere ihe ize ndụ na
smartphone will overheat as a result of
smartphone ga overheat dị ka a n'ihi nke
intense processing the mining can also
n 'ike ime ihe ntanetakwa ike
quickly deplete batteries some malware
ngwa ngwa deplete batrị ụfọdụ malware
gangs have also moved to adopt
ndị omempụ emewokwa ka ha kwenye
cryptocurrency mining many poorly
ntụgharị uche na-eme ka ọtụtụ ndị ghara ịda ogbenye
protected websites have had mining code
echekwa weebụsaịtị nwere koodu ntinye
inserted on them to use visitors
tinye ya na ha iji ndị ọbịa
computers to generate the cash the
kọmputa iji nye ego ahụ
cryptocurrency mining restrictions are
Mgbochi nkwụsịtụ nkwụsịtụ bụ
one of several changes Google has made
otu n'ime mgbanwe dị iche iche Google mere
to its developer policies okay there's
ya na mmepụta atumatu mma na e nwere
one I got to disagree with yeah I mean
otu m na- ekwenyeghị na ọhụụ m pụtara
you I would love to hear your thoughts
ị ga-enwe mmasị ịnụ echiche gị
below I think what we're doing is
n'okpuru m na-eche ihe anyị na-eme bụ
exactly the opposite of what we should
kpọmkwem ihe megidere ihe anyị kwesịrị
be doing and by we I mean think about
na- eme nakwa site na anyị na-eche na-eche banyere
psychologically what we're doing here so
ihe omuma ihe anyi na eme ebe a
anyone who wants to mine their now being
onye ọ bụla chọrọ ka m ha ugbu a
forced to move over to
amanye ịkwaga
a rooted phone mm-hmm so that they can
ekwentị a gbanyere mkpọrọgwụ mm-hmm ka ha wee nwee ike
gain access to mining software if they
nweta ohere ịnweta igwe ma ọ bụrụ na ha
want a mine on their phone so there are
achọrọ m igwe na ekwentị ha
two two spectrums for mining there's the
ụzọ abụọ dị iche iche maka ngwuputa ihe
malicious miner so somehow malware keeps
onye na-eme ihe ọjọọ na-eme ka malware ghara
getting coupled in with crypto mining
na-ejikọta ya na crypto mining
and making crypto mining look like
ma na-eme ka nsị dị egwu dị ka
malware it's not so yeah remove all the
malware ọ bụghị otú ahụ wepụ ihe niile
malware from google play that mines
ndị malware si google na-egwuri egwu
software without the users permission
ngwanrọ n'enweghị ikike ndị ọrụ
but if I'm a user who wants to mine
ma ọ bụrụ na m bụ onye ọrụ nke chọrọ ka m
cryptocurrency and I want to use my
ekwupụta na m chọrọ iji m
phone to do so you're not going to get a
ekwentị na-eme otú ị na-agaghị na-a
very good hash rate but if that's what
ezigbo ego onu ma ọ bụrụ na ọ bụ ihe
you want to do you want to do it so let
ịchọrọ ịchọrọ ịchọrọ ime ya
me do it that's a completely different
m na-eme ya nke ahụ dị iche
thing so if I install a video game and
ihe a ma ọ bụrụ na m wụnye egwuregwu vidiyo na
that video game is mining in the
egwuregwu vidio ahụ na-arụ ọrụ n'ime
background without my permission that
ndabere na-enweghị m ikike na
should be banned yeah if I am mining
ekwesịrị ịchibido ọhụụ ma ọ bụrụ na m na-egwupụta egwu
turtle coin and I want to mine it on my
Mkpụrụ ego m na-achọ ka ọ bụrụ m
phone I should be able to install that
ekwentị m ga-enwe ike ịwụnye ya
software because I want that mm-hmm
ngwanrọ n'ihi na achọrọ m mm-hmm
okay so there are entire communities of
ọ dị mma na e nwere dum obodo nke
people who are constantly asking in the
ndị na-arịọkarị na
forums how can I mind this
forums olee otu m ga esi eche nke a
cryptocurrency on my phone how what do I
nyochaa na ekwentị m olee ihe m na - eme
need to install how do I get this set up
Kwesịrị ịwụnye otú m ga-esi guzobe nke a
and if we now remove all that capability
ma ọ bụrụ na anyị ewepụchaa ikike niile a
from Google Play now in order for those
site na Google Play ugbu a maka ndị
users to be able to mined on their phone
ndị ọrụ ga-enwe ike itinye aka na ekwentị ha
they have to route their phone by
ha nwere na ụzọ ha ekwentị site
routing their phone and by using illicit
na-ebugharị ekwentị ha na site na iji iwu eme ihe
software now because now we've made that
software ugbu a n'ihi ugbu a, anyị emeela nke ahụ
software illicit they're opening
ngwanrọ na-emeghe
themselves up to malware yeah because
onwe ha ka malware gha n'ihi na
now it's only available in the hacked
ugbu a ọ bụ naanị dị na hacked
store so now who knows whether it's
chekwaa ugbu a onye maara ma ọ bụ
doing other things in the background
eme ihe ndị ọzọ na ndabere
that I'm not giving it permission to
na anaghị m enye ya ikikere
yeah that's a that's a risk so I wish
Ee na nke ahụ bụ ihe ize ndụ ya mere m chọrọ
that they would stop coupling
na ha ga-akwụsị njikọ
cryptocurrency mining with malware yeah
cryptocurrency Ngwuputa na malware yeah
they're not they're not synonymous metal
ha na-agaghị na ha na-na na abụghị otu metal
unfortunately crypto mining is just
ọ dị mwute ikwu na nchịkọta crypto bụ naanị
something that malware has been using
ihe malware na -eji
because it makes the money yeah but it
n'ihi na ọ na-eme ego ọhụụ mana ya
also makes me money so stay away from my
emekwara m ego ka m wee ghara ịhapụ m
minding software
echebara software
I don't mind on my phone because like
Enweghị m mmasị na ekwentị m n'ihi na dị ka
they say it could overheat and it but
ha na-ekwu na ọ nwere ike ikpuchi ya na ya ma
that's a choice that a user makes if
nke ahụ bụ nhọrọ nke onye ọrụ na-eme ma ọ bụrụ na
they want to do that mm-hmm
ha chọrọ ime mm-hmm
but if they started blocking software on
ma ọ bụrụ na ha malitere igbochi software na
my
m
computers and things like that then that
kọmputa na ihe ndị dị otú ahụ na nke ahụ
would be a big issue yeah you seem to
ga-abụ nnukwu okwu na- eyiri gị
agree wholeheartedly you're like our
kwenye n'obi na ị dị ka anyị
cryptocurrency portfolio is doing pretty
Pọtụfoliyo cryptocurrency na -eme mma
good so I don't want this to stop what
ezi ihe mere na achọghị m ka nke a kwụsị
do you think
i chere
are you mining cryptocurrency and if you
ị na-egwupụta nkọwa nzuzo na ọ bụrụ na ị
are are you doing it on your phone and
ị na-eme ya na ekwentị gị
does this affect you and how be
nke a na-emetụta gị na otu esi
interesting to hear from the community
na-adọrọ mmasị ịnụ site na obodo
as to whether or not this affects you
iji mara ma ma nke a ọ na-emetụta gị
mm-hmm
mm-hmm
Microsoft is finally doing something
Microsoft mechara mee ihe
about the way Windows 10 handles updates
banyere ụzọ Windows 10 si eme mmelite
and it's using machine learning to
ma ọ na-eji igwe na-amụ ihe
accomplish the task if it's successful
rụzuo ọrụ ahụ ma ọ bụrụ na ọ na-aga nke ọma
updating Windows 10 should in the future
emelite Windows 10 kwesịrị n'ọdịnihu
become much less annoying Windows 10 you
ghọọ ihe na-adịghị mma iwepụ Windows 10 gị
notice Windows 10 can be a little
achọpụta Windows 10 nwere ike ịbụ a obere
aggressive when installing updates
eme ihe ike mgbe ị wụnye mmelite
unless you know how to manage Windows 10
ọ gwụla ma ị maara otú ejikwa Windows 10
updates
mmelite
they'll come thick and fast and start
ha ga-abanye na ngwa ngwa wee malite
installing when you least expect it
ntinye mgbe ị na-atụghị anya ya
possibly rebooting your PC at it in
ikekwe ịmaliteghachi PC gị na ya
opportune moment Microsoft has a plan up
oge efu Microsoft nwere atụmatụ
its sleeve to prevent this from
ya aka uwe iji gbochie nke a si
happening and it's helped it's being
na-eme ma o nyeere ya aka
tested right now by Windows 10 insiders
nwalere ugbu a site na Windows 10 insiders
the key is artificial intelligence which
igodo bu ihe omuma nke
Microsoft hopes will be able to
Olileanya Microsoft ga- enwe ike
accurately predict when the time is
kwuo n'ụzọ ziri ezi mgbe oge ahụ dị
right to install updates if all goes
ikike iji wụnye mmelite ma ọ bụrụ na ihe niile aga
well in testing the new system should
ọ dị mma iji nyochaa usoro ihe ọhụrụ ahụ
reach ordinary Windows 10 users later in
ruo ndị ọrụ Windows 10 ndị nkịtị oge na-aga
early 2019 windows insider chief Donna
mmalite 2019 windo windo isi Donna
Sarkar asked in a blog post have you
Sarkar jụrụ na a blog post nwere ị
ever had to stop what you were doing or
ị ghaghị ịkwụsị ihe ị na-eme ma ọ bụ
wait for your computer to boot up
echere ka kọmputa gị kwalite
because the device updated at the wrong
n'ihi na ngwaọrụ ahụ emelitere na ihe ọjọọ
time to which everyone replied yes
oge nke onye ọ bụla zara ee
Microsoft has listened to this feedback
Microsoft egewo nzaghachi a
so if you have an update pending we've
ya mere ọ bụrụ na ịnwe mmelite rue oge anyị
updated our root reboot logic to use a
emelitere usoro mgbakwunye mgbọrọgwụ anyị iji mee ihe
new system that is more adaptive and
usoro ohuru nke na-adakarị na
proactive we trained a predictive model
Na-eme ihe ngosi anyị zụrụ otu ihe atụ
that can accurately predict when the
nke ahụ nwere ike ịkọwa oge mgbe
right time to restart the devices this
oge kwesiri iji malite ngwaọrụ a
means that Microsoft will not only check
pụtara na Microsoft ga-eme ka ọ bụghị naanị ịlele
if you are currently using your device
ma ọ bụrụ na ị na -eji ngwaọrụ gị ugbu a
before we restart but we will also try
tupu anyị malitegharịa ma anyị ga- anwa
to predict if you had just left the
ịkọwa ma ọ bụrụ na ị hapụlarị
device to grab a cup of coffee and will
ngwaọrụ iji jide otu iko kọfị na uche
return shortly or at least that's the
laghachi n'oge na-adịghị anya ma ọ bụ ma ọ dịghị ihe ọzọ nke ahụ bụ
plan is Microsoft six proach going to
atụmatụ bụ Microsoft isii ọganihu na-aga
work for users we'll have to wait and
ọrụ maka ndị ọrụ anyị ga -echere na
see until we can see it working in the
lee ruo mgbe anyị ga-ahụ ya na-arụ ọrụ na
wild to know
anụ ọhịa ịmara
okay so I understand the the motivation
ọ dị mma ka m ghọta ihe mkpali ahụ
behind this people are annoyed that
n'azụ ndị a were iwe na
their computers you haven't been using
ha kọmputa ị na-ejighị
Windows for a long time so know you've
Windows ruo ogologo oge wee mara na ị
heard stories well you do it for work
nụrụ akụkọ ọma ị na-eme ya maka ọrụ
you have customers oh yeah
ị nwere ahịa igwe oh
use Windows and so you have frequently
Jiri Windows na ya mere ị nwere ugboro ugboro
messaged me for Windows updates and oh
ezigara m maka mmelite Windows na oh
yeah oh and my sister too has
Ee oh na nwanne m nwanyi nwekwara
occasionally complained that she's in
na-eme mkpesa mgbe ụfọdụ na ọ nọ
the middle of doing something important
n'etiti ime ihe dị mkpa
on her laptop and then a windows update
na laptọọpụ ya ma mezie melite windo
starts okay and then she has to come
amalite nke oma ma mgbe ahụ ọ ghaghị ịbịa
back to it the next day because suddenly
laghachi ya n'echi ya n'ihi na na mberede
her evenings lost to the update yeah
uhuruchi ya furu efu nye mmuta ohuru
Sasha's work computer she because I go
Sasha arụ ọrụ kọmputa ya n'ihi na m na-aga
in and I get a chiropractic adjustment
na na m ga-enweta mgbanwe nke chiropractic
and she said that there was a issue with
ma o kwuru na enwere nsogbu
one of the monitors the resolution
otu n'ime ndị nyochaa mkpebi ahụ
wasn't correct could I just take a quick
ezighi ezi ka m ga- ewe ngwa ngwa
look at it it would take me 15 seconds
lee anya na ọ ga- ewe m 15 sekọnd
to correct the resolution on a monitor
iji dozie mkpebi ahụ na nyocha
we turned it on please wait
Anyị na-atụgharị ya biko chere
don't shut down your computer oh wait so
emechila kọmputa gị oh chere ya
I sat there for a few minutes and it was
Anọ m ọdụ n'ebe ahụ ruo nkeji ole na ole
like at 2% 3% and then I'm like oh I
dị ka 2% 3% ma mgbe ahụ, m dị ka oh m
gotta get my adjustment and go it's time
m ga-eme mgbanwe m ma gaa oge
for work and I didn't actually get to do
n'ihi na ọrụ na m na-na-na-ime
it I didn't actually get to fix it for
ọ naghị m edozi ya
them so like that is so frustrating but
ha dị ka nke ahụ bụ ihe nkoropụ mana
Microsoft's approach is this let's let's
Ntuziaka nke Microsoft bụ nke a ka anyị hapụ
look at something broken and instead of
lelee ihe gbajiri ma kama
fixing it let's try to do it at times
idozi ya ka anyi gbalịa ime ya mgbe ufodu
when it's not going to affect the user
mgbe ọ na- agaghị emetụta onye ọrụ
as badly but okay so you're gonna reboot
dị ka ihe ọjọọ ma ọ dị mma ka ị na-agbanyeghachi
at 3 o'clock in the morning I had a
na elekere anya nke atọ n'ụtụtụ m nwere
notepad window with all my you know with
windo ederede na ihe niile m maara
my shopping list open and I didn't save
Ndepụta azụmahịa m na-emeghe ma echeghị m
it before so now that's gone or I you
ya n'ihu ugbu a, nke ahụ apụla maọbụ m
know let just to give you a scenario
mara ka naanị ka ị nye gị ọnọdụ dịka
maybe I had a something up that is now
ikekwe m nwere ihe dị ugbu a
lost or I was I have a lot of stuff open
furu efu ma ọ bụ na m nwere ọtụtụ ihe meghere
on my computer when I leave work and I
na kọmputa m mgbe m hapụrụ ọrụ na m
have no this is what I'm gonna come back
enweghi nke a bụ ihe m na-agbaghaghachi azụ
to tomorrow and I'm gonna pick up where
ruo echi ma ana m agbaghara ebe
I left off and I come back and
M hapụrụ m wee laghachi
everything's closed it's gone hi we
ihe nile nke na-emechi ọ na-arahụ hi anyị
rebooted your computer because our
weghachite kọmputa gị n'ihi na anyị
stupid AI decided that it was time so
nzuzu AI kpebiri na ọ bụ oge ahụ
let's look at Linux for a moment with a
ka anyị lelee Linux maka oge na a
slight linux bias right that's what we
obere ntinye aka nke oma nke bu ihe anyi
but there's a reason for the bias it's
ma e nwere ihe mere ọ ga-eji mee ihe na-adịghị mma
not just like cliche or anything like
ọ bụghị dị ka cliche ma ọ bụ ihe ọ bụla yiri
that we get updates all the time how
na anyị na-enweta mmelite oge niile otú
often do we have to reboot mm-hmm
mgbe mgbe, anyi ga-agbanye mm-hmm
because the the answer is not often
n'ihi na azịza ya abụghị mgbe
because the the Linux update system will
n'ihi na Linux melite usoro ga
update in the background you can do an
melite na ndabere ị nwere ike ime otu
apt upgrade whenever you want to it'll
apt nkwalite mgbe ọ bụla ịchọrọ ya
ask you if you want to do an upgrade
jụọ gị ma ịchọrọ ime nkwalite
right now and then when it's done it'll
ugbu a ma mgbe ọ mere ya
say done sometimes I'd say sometimes it
ekwu na mgbe ufodu m ga ekwu mgbe ụfọdụ
says you need to reboot but it does it
ekwu na ịkwesịrị ịmegharia ma ọ na-eme ya
for so give you the option to do it
n'ihi ya, nye gị nhọrọ ịme ya
later yeah it says do you want to reboot
mgbe emesia ọ na-ekwu na ịchọrọ ịmalitegharịa
now or later yeah I'll just wait until
ugbu a ma ọ bụ mgbe e mesịrị, ee, m ga-eche ruo mgbe
the end of my shift
njedebe nke ngbanwe m
yeah no problem and and it lets you do
ọ dịghị nsogbu ọbụla ma ọ na-ahapụ gị ime
that that's how it should be so
nke ahụ bụ otú o kwesịrị isi dị otú ahụ
Microsoft's approached is to say let's
Microsoft bịarutere bụ ikwu ka anyị
take the option away from the user let's
wepụ nhọrọ ahụ site na onye ọrụ ka
take that whole you know when we linux
iri na dum ị mara mgbe anyị Linux
is approach to would you like to reboot
bụ obibia ị ga-amasị reboot
now or would you like to reboot later
ugbu a ma ọ bụ na ị ga-achọ ịmalitegharịa mgbe e mesịrị
mmm that's the way I think it should be
mmm nke ahụ bụ ihe m chere na ọ ga- abụ
Microsoft is saying okay the user can't
Microsoft na-ekwu na onye ọrụ ahụ enweghị ike
make that decision because they are and
Mee mkpebi ahụ n'ihi na ha bụ na
we know better so let's use our AI to
anyị maara nke ọma karị ka anyị jiri ya mee ihe
make the decision so we'll say to the ai
Mee mkpebi ahụ ka anyị gwa onye a
ai
ma
would you like to reboot now or later
ị ga-achọ ịmalitegharịa ugbu a ma ọ bụ mgbe e mesịrị
why are we taking this approach it also
kedu ihe mere anyị ji na-eme nke a
feels like a privacy issue because now
eche dị ka ihe nzuzo n'ihi na ugbu a
they know when you're on your computer
ha maara mgbe ị nọ na kọmputa gị
when you're not they know all your
mgbe ị na-amaghị na ha maara ihe niile
activities welcome to Windows 10 yeah
eme welcome Windows 10 yeah
that's all part of it they could sort of
na nke ahụ bụ ihe niile akụkụ nke ya na ha nwere ike idozi nke
track you through your computer activity
soro gị site n'ọrụ kọmputa gị
yeah we know so-and-so is always on the
Ee anyị maara na -na-otú bụ mgbe niile na
computer at such-and-such time for this
kọmputa na oge dị otú ahụ maka nke a
amount of time and when he's not that's
oge na mgbe ọ na- abụghị nke ahụ
when we're even
mgbe anyị bụ ọbụna
but why are we why are we taking it away
ma gịnị kpatara anyị ji kpatara ya
from the user and making it an AI
site n'aka onye ọrụ ma mee ya otu AI
decision when it should just be would
mkpebi mgbe ọ ga-adị
you like to reboot now or would you like
ịchọrọ ịtọgharịa ugbu a maọbụ ị ga-achọ
to do it at your own convenience because
ime ya na nke onwe gi n'ihi na
Windows has this thing that when it
Windows nwere ihe a mgbe ọ
updates everything breaks unless you
mmelite ihe niile mebiri ma ọ bụrụ na ị
reboot well it's for one thing though I
reboot ọma na ọ bụ otu ihe bụ ezie na m
can say being on Linux I know that there
nwere ike ikwu na ọ bụ na Linux m maara na ebe ahụ
are updates that are needed to be
bụ mmelite ndị dị mkpa iji bụrụ
installed but I can go days where I just
arụnyere ma aga m aga ụbọchị ebe m dị
keep forgetting and I don't do it I just
na-echezọ ma anaghị m eme ya naanị m
I'll just keep putting that haha
Aga m etinye na haha
sometimes sometimes a couple weeks
mgbe ụfọdụ mgbe ụfọdụ izu ole na ole
before I get around to doing it so maybe
tupu m agaa ime ya ma eleghi anya
they just don't but are those not the
ha abughi na ha bu ndi ahu
couple of weeks where you just I'm
di na nwunye nke izu ebe ị dị nnọọ m
really busy I don't have time I am busy
ejiri m ọrụ n'aka anaghị m enwe oge m ji arụ ọrụ
right occasion you are the AI because
oge kwesịrị ekwesị ị bụ AI n'ihi na
you're the user don't
ị bụ onye ọrụ ahụ
yeah well it's a control issue they
Ee nke ọma ọ bụ njikwa nke ha
don't want
achọghị
leave it up to the user they just want
hapụ ya ka onye ọrụ ha chọrọ
to be in full control yeah cuz I've
na-enwe njikwa zuru oke ma ọ bụ na m
occasionally had things start to stop
mgbe ụfọdụ, ihe malitere ịkwụsị
working properly and then I think oh
arụ ọrụ nke ọma ma echezie m oh
I'll try installing updates I do that
Aga m agbalị ịnwụnye mmelite m na-eme nke ahụ
and then it fixes it it's all better but
na mgbe ahụ ọ na-edozi ya ọ ka mma ma
I don't know just seems like a control
Amaghị m ihe m nnọọ yiri ka a na-achịkwa
issue they don't want to leave it up to
okwu ha achọghị ịhapụ ya
the user yeah to do it and I have to
onye ọrụ na-eme ya ma ana m eme ya
disagree that's where that's where
ekwenyeghi na ebe ahu di
Windows Update is failing it's not that
Mmelite Windows adịghị adaba na ọ bụghị ya
they're it's not the annoyance of me
ha abughi iwe m
having to reboot during the business day
enwere ike ịmalitegharịa n'oge azụmahịa
it's that Microsoft is taking away my
ọ bụ na Microsoft na-ewepu m
choice yeah don't take away my choice
nhọrọ ị na-ahọrọ anaghị ewepụ nhọrọ m
that's what ticks me off as a user
nke ahụ bụ ihe na-akọrọ m dị ka onye ọrụ
that's what ticks off my customers who
nke ahụ bụ ihe akọrọ apụ m ahịa ndị
are on Windows 10 mm-hmm not whether or
dị na Windows 10 mm-hmm ma ma ọ bụ
not an AI says I should reboot at 3:00
ọ bụghị otu AI na-ekwu na m ga-amaliteghachi na 3:00
a.m. that's not the right yeah go that's
Nke a abughi nke oma
my opinion what do you think I'd love to
echiche m ihe ị chere na m ga-ahụ n'anya
see your comments below if you agree
lee ihe ị kwuru n'okpuru ma ọ bụrụ na ị kwenyere
give me a thumbs up if you don't agree
nye m mkpịsị aka ma ọ bụrụ na ị kwenyeghi
just go somewhere a house no thumbs down
na-aga n'ụlọ ebe ọ na-enweghị isi aka
come on come on come on or if you don't
abịa na-abịa na-abịa na ọ bụ ọ bụrụ na ị
agree to all then explain what I'm with
kwenye na ihe niile wee kọwaara m ihe m nọ na ya
start a conversation that's perfect
malite mkparịta ụka nke zuru oke
big thanks to Roy W Nash and our
nnukwu ekele na Roy W Nash na anyị
community of viewers for submitted
ndị na-ekiri ndị na-ekiri ha ka ha kweta
stories to us this week thanks for
akụkọ maka anyị n'izu a ekele maka
watching the category-five TV newsroom
na-ekiri ụdị ahụ- ụlọ ọrụ ntanetị ise
don't forget to Like and subscribe for
echefula na-amasị na ịdenye aha maka
all your tech news with a slight Linux
ihe omuma gi nile na Linux di nta
bias and for the for more content be
echiche ọjọọ na maka ihe content enwe
sure to check out our web site from the
jide n'aka na ị lelee ebe nrụọrụ weebụ anyị site na
category-five TV newsroom I'm Becca
udi-ise akuko TV m abia
Ferguson and I'm Robbie Ferguson thank
Ferguson na m bụ Robbie Ferguson na-ekele
you so much for joining us again this
ị dị ukwuu ịbanye na nke a ọzọ
week we will be back with our regular
otu izu anyị ga- alaghachi azụ mgbe niile
live show next Wednesday night and of
egosi ndụ na- esote Wednesday n'abalị na nke
course if you're watching this on demand
Ọ bụrụ na ị na-ele ihe a anya
probably doesn't affect you when we pre
eleghị anya ọ dịghị emetụta gị mgbe anyị na-ebute
record but we look forward to seeing you
edekọ ma anyị na-atụ anya ịhụ gị
in interacting with our
na-akpakọrịta na anyị
again next week so have a great week
ọzọ n'izu na-abịa n'izu dị oke izu
everybody and we'll talk to you soon
onye ọ bụla ma anyị ga-agwa gị okwu n'oge na-adịghị anya
take care
ledo onwe gị
[Music]
[Music]